Josué
* 1.1-18 As palavras iniciais indicam tanto o ponto de partida histórico do livro como a necessidade que o povo enfrentou de uma reavaliação de sua comunhão com Deus da qual o livro trata. A morte de Moisés conclui o castigo de Deus sobre a geração que saiu do Egito (5.4-6; Dt 1.35; 32.51). Que se deve dizer quando Moisés tinha morrido e o povo de Israel tinha caído debaixo do julgamento de Deus? Este primeiro capítulo introduz a resposta a esta pergunta, a saber que mesmo "depois da morte de Moisés”, o Senhor foi fiel às suas promessas. Ver Introdução: Características e Temas. Essa realidade e suas conseqüências foram descritas por Deus a Josué (vs. 1-9), e então por Josué ao povo de Israel em geral (vs. 10 e 11), e, em particular às duas tribos e meia (vs. 12-15). Finalmente, ficou registrada a reação do povo (vs. 16-18). * 1.1 servo do SENHOR. Esse título de honra sugere o papel especial de Moisés dentro dos propósitos de Deus (vs. 1, 2, 7, 13, 15; cf. Is 42.1). Esse título também foi dado a Abraão (Gn 26.24), e será aplicado a Josué por ocasião de sua morte (24.29). Josué. O nome de Josué foi mudado de "Oséias" ("salvação") para "Josué" ("o SENHOR é salvação"), por Moisés (Nm 13.16). Josué aparece como assistente de Moisés desde Êx 17. Ele foi um dos homens enviados de Cades-Barnéia para explorar a Terra Prometida (Nm 13.8), e ele se uniu a Calebe convidando os israelitas a confiarem no Senhor, e não se rebelarem contra ele (Nm 14.6-9). Tal como Calebe (Dt 1.36) ele escapou ao julgamento que caiu sobre aquela geração, por causa de sua recusa em obedecer a Deus em Cades-Barnéia. Josué foi apresentado como sucessor de Moisés, conforme fora antecipado antes da morte de Moisés (Nm 27.12-23; Dt 3.28; 31.1-8). O papel de Josué, porém, continuou a ser subordinado ao papel de Moisés. Isso foi expresso na sua submissão ao "livro da lei" (1.8, nota), bem como em sua obediência aos mandamentos de Moisés, algo repetidamente enfatizado por todo o livro (p.ex., 1.7; 8.31; 11.12,15; 14.2,5 e 20.2). Na transição entre Moisés e Josué há continuidade, porque o propósito de Deus para com Israel persiste, mas também existe descontinuidade, porquanto a era de Moisés foi ímpar e é o padrão de comparação para as gerações futuras. Há, semelhantemente, uma continuidade e também descontinuidade na transição no Novo Testamento, entre os evangelhos e o livro de Atos. * 1.2 passa este Jordão. O povo de Israel estava no lado leste do rio Jordão (Dt 1.1), que tem um vale profundo e formava uma formidável fronteira entre eles e a terra que Deus lhes havia prometido, ao oeste. Ver também 3.15. à terra. A Terra Prometida foi uma dádiva de Deus aos israelitas, em fidelidade à sua promessa a Abraão (vs. 3 e 6). Este é o tema dominante do livro: note a elaboração dessa idéia, em 24.13, que ecoa em Dt 6.10,11. A terra é uma expressão daquilo que o Novo Testamento chama de "graça" (Ef 2.8). Ver nota em 21.43. * 1.3 vosso pé. A palavra "vosso" está no plural, indicando que a promessa foi dirigida a todo o povo de Israel. * 1.4 A extensão da Terra Prometida aqui excede aquilo que foi, de fato conquistado nos dias de Josué e corresponde às dimensões do reino de Davi e Salomão (1Rs 4.21). A despeito da ênfase sobre o cumprimento nos dias de Josué (21.45, nota), o livro entende a promessa como se ainda apontasse para o futuro (13.1, nota; 23.5,12-13). * 1.5-9 Estas promessas foram dirigidas a Josué, pessoalmente, como o sucessor de Moisés. Esta seção começa e termina com a promessa de Deus de que estaria com Josué. Em segundo e penúltimo lugar, pela ordem, está a exortação para ele ser forte e corajoso. No meio está o mandamento para guardar a lei juntamente com a promessa de vitória se ele assim procedesse. No cap.23, Josué aplicou essas idéias a todo povo de Israel, à luz da fidelidade de Deus, que o livro de Josué proclama. * 1.5 serei contigo. Ver Gn 26.3 e notas; Êx 3.12. A presença divina não é um conceito geral aqui, nem uma experiência mística, mas é a presença de Deus para cumprir as suas promessas. Cf. a promessa de Jesus, em Mt 28.20. * 1.6 Sê forte e corajoso. A confiança, baseada nas promessas de Deus, é a essência da fé bíblica (vs. 9,18; 8.1; 10.8,25 e 11.6). herdar. A noção de que a terra era uma herança é uma idéia importante neste livro. Uma herança é alguma coisa entregue no passado, como a terra foi dada na promessa feita a Abraão, Isaque e Jacó. Em segundo lugar, o que é herdado demanda responsabilidades. Ver 1 Pe 1.4. * 1.7 fazer. O relacionamento essencial entre a fé e a obediência é ilustrada aqui. A fé é a confiança baseada na promessa de Deus (v. 6), e tal fé resulta na obediência (v. 7). a lei. A palavra hebraica é mais ampla em seu significado do que "lei" em português. Pode incluir tanto promessas quanto mandamentos, bem como os registros das atividades de Deus. Ver nota teológica, índice, "A Palavra de Deus: a Escritura como Revelação". bem-sucedido. O sucesso deve ser entendido aqui em termos daquilo que Deus prometeu. Tal sucesso não pode ser compreendido simplesmente como uma recompensa obtida mediante a obediência, porque a promessa foi prometida antes de qualquer ato de obediência. Seria mais exato compreender o sucesso prometido como algo que podia ser perdido devido à desobediência. * 1.8 livro da lei. Ver 8.34-35; 23.6; 24.26; Dt 31.24-26. medita. Cf. Sl 1.2. Da meditação no livro da lei fluem todas as conseqüências da promessa já vista nos vs. 6 e 7; a obediência e o sucesso (v. 8), a fé e a presença de Deus (v. 9). Ver nota teológica, índice, "Entendendo a Palavra de Deus". * 1.11 três dias. A narrativa de Josué não foi disposta em uma ordem cronológica estrita (Introdução: Características e Temas). É possível que o mandamento do v. 11 fosse proferido após 3.1, mas foi registrado aqui para indicar o papel de Josué como o líder do povo por designação divina. É possível que "três dias” não seja uma expressão exata, mas que o seu sentido seja "alguns poucos dias". possuirdes. A promessa que Deus havia dado (v. 2) requer o ato humano de tomar posse, um ato de fé obediente (vs. 6; 18.3 e notas). * 1.12-15 Nm 32 mostra-nos como os rubenitas, os gaditas e a meia tribo de Manassés (13.8, nota) já tinham recebido sua porção de terras a leste do rio Jordão. Ficou entendido que eles se ajuntariam ao resto de Israel na conquista da porção ocidental da Terra Prometida (Nm 32.16-32; Dt 3.18-20). Todo o povo de Israel devia participar em tomar posse da Terra Prometida como um todo. Há uma dramática seqüência no cap.22. Ver notas em 12.1 e 13.8-33. * 1.13 descanso. Ver também o v. 15. O alvo da dádiva divina da Terra Prometida é, com freqüência, referida como "descanso" (11.23; 21.44; 22.4; 23.1) uma condição ou estado que vincula a terra com os propósitos de Deus na criação (Gn 2.2,3). Quanto à extensão neotestamentária da idéia, ver Hb 3.7—4.11. * 1.16-18 A resposta obediente dos israelitas a Josué, e, portanto, a Deus, será ecoada e elaborada no fim do livro (Js 24.16-24). A conexão essencial entre a fé e a obediência fica implícita aqui: a obediência do povo era uma evidência de que eles acreditavam na promessa. As qualidades necessárias para a liderança de Josué consistiam em Deus estar com ele (v. 5 e nota), e dele ser um homem de fé (v. 6, nota). * 2.1—5.12 A primeira seção principal do livro relata o movimento dos israelitas desde Sitim (2.1), atravessando o rio Jordão (caps. 3; 4; cf. 1.2), até entrarem na terra de Canaã. Esse movimento assinala o fim de uma era (5.9) e também o começo de uma nova vida na Terra Prometida (5.12). Isso representa o primeiro testemunho principal do livro acerca da fidelidade de Deus para com suas promessas. * 2.1-24 Antes da seqüência esperada do capítulo 1 (a saber, 3.1), há a surpreendente história dos espias que retornaram a Josué proclamando a promessa de Deus (v. 24; cf. 1.2-5). Embora o livro de Josué descreva, com detalhes gráficos, a destruição dos cananeus (caps. 6—12), ele também dá um lugar proeminente a Raabe, uma prostituta cananéia (Lv 18.24 no contexto). Foi dos lábios dela que os espias ouviram o testemunho da promessa e do poder de Deus (vs. 9-11), à luz da qual ela buscou e encontrou "misericórdia" (v. 12). Ela será poupada do julgamento vindouro (6.22,23), encontrando um lugar entre o povo de Deus (6.25). Este capítulo testifica a graça de Deus ao levar tal mulher a buscar e encontrar a misericórdia divina. A história de Raabe aplica uma importante perspectiva aos julgamentos de Deus, que ocuparão grande parte deste livro. * 2.1 Sitim. Esse local serve de lembrete de um tempo quando Israel se tornou culpado de adultério (tanto físico quanto espiritual; Nm 25.1-3), um período que não foi esquecido neste livro (22.1). espias. O papel desempenhado por esses espias, foi tanto incomum quanto a conquista que se seguiu. Tanto o papel deles como a conquista são moldados pela promessa de Deus. Ver o relatório que trouxeram de volta, no v. 24. Cf. Nm 13.17-20. prostituta, cujo nome era Raabe. A narrativa não diz por qual razão eles escolheram a casa de Raabe. Ela é relembrada no Novo Testamento como pertencendo à linhagem de Cristo (Mt 1.5), e também como um exemplo de fé (Hb 11.31) e de boas obras (Tg 2.25). * 2.2 rei de Jericó. A terra de Canaã compunha-se de cidadesestado, cada qual com seu próprio monarca. * 2.3 A narrativa, narrada com habilidade, cria um momento de 2.3 tensão antes de anunciar ao leitor que os homens tinham estado escondidos (v. 4). * 2.4 eu não sabia. Na verdade, ela sabia (v. 9). O autor do livro de Josué não justificou e nem condenou Raabe por haver mentido, mas Tiago aprovou a ação dela (Tg 2.25). Usar de meios para ludibriar o inimigo é uma tática necessária numa guerra. A questão fundamental foi que assim, Raabe protegeu os espias estrangeiros (vs. 9-11). * 2.7 fechou-se a porta. O clima de suspense da narrativa aumenta aqui, pois os espias parecem agora ter sido apanhados. * 2.9 sei. Raabe sabia o que Deus queria que os israelitas soubessem (3.10) — que a promessa divina era verdadeira. pavor. Essa é a reação inevitável de encontrar-se do lado errado daquilo que Deus promete fazer. Contrastar 1.6. Na guerra santa o pânico tomava conta dos inimigos de Deus apenas pela aproximação do exército divino (5.1; 9.24; 10.2; Êx 15.14-16; Dt 2.25). * 2.10 temos ouvido. A causa do conhecimento de Raabe, bem como do terror dos cananeus, eram as notícias daquilo que Deus já tinha feito em favor de Israel, em fidelidade às suas promessas. Ver nota em 9.3. amorreus. O termo "amorreus" é flexível, algumas vezes aplicado a todos os povos da terra de Canaã (p.ex., 24.15), algumas vezes mais especificamente ao povo que habitava na região montanhosa (p.ex., 5.1), especialmente em distinção aos jebuseus, que também residiam na região montanhosa (p.ex., 3.10). Seom e Ogue. Ver nota em 12.2-5. destruístes. Ver notas em 6.17,18. * 2.11 o SENHOR vosso Deus é Deus em cima nos céus e em baixo na terra. O reconhecimento de Deus, requerido em Israel (Dt 4.39) foi expresso por Raabe. * 2.12 misericórdia. A palavra hebraica com freqüência refere-se à misericórdia de Deus para com Israel, em consonância com as suas promessas. um sinal certo. Provavelmente o juramento referido no v. 14. * 2.13 livrareis a nossa vida da morte. A misericórdia que Raabe buscou pressupõe a certeza que ela tinha das promessas de Deus. Essa certeza envolvia o livramento da ira vindoura (cf. 1Ts 1.10). * 2.14 dando-nos o SENHOR esta terra. A certeza da promessa divina é novamente tomada por certa. * 2.15 os fez descer... o muro da cidade. A situação de suspense criada nos vs. 2, 3 e 7 é aqui resolvida. * 2.18 cordão de fio de escarlata. O fio escarlata não é mencionado no cap.6. É improvável que uma significação simbólica por estar compreendida na cor escarlata, embora possamos fazer uma associação com o cordeiro pascal e o sangue de Cristo. * 2.24 o SENHOR nos deu. Os espias voltaram com o relato de que a promessa de Deus era, verdadeiramente, certa (1.2); e isto eles tinham aprendido de Raabe. * 3.1—4.24 A travessia do rio Jordão, o rio que assinalava a fronteira da Terra Prometida, foi uma ocasião de admiração comparável à travessia do mar Vermelho (4.23; cf. 3.7; 4.14). A grande significação dessas maravilhas é indicada em 4.24. Essas maravilhas deviam permanecer como um testemunho para todos os povos de todos os séculos de que a mão do Senhor é poderosa. A proeminência da arca da aliança (3.3, nota) relaciona o poder de Deus às promessas Deus que são o âmago da aliança. O cap.3 apresenta os eventos em ordem; o cap.4 retorna e elabora diversas questões, especialmente as pedras memoriais em Gilgal. * 3.2 três dias. Ver nota em 1.11. * 3.3 a arca da Aliança do SENHOR, vosso Deus. Ver Êx 25.10-22; Dt 10.5. A arca da aliança desempenha um papel proeminente nos caps. 3, 4, 6 e 8. Ela representava não somente a presença do Senhor (Nm 10.33-36), mas especificamente a sua aliança, que implica em seu compromisso diante de suas promessas, bem como as obrigações conseqüentes de Israel. Ver notas em 1.5 e 24.25. os levitas sacerdotes. Ver Dt 10.8. * 3.4 Haja a distância... entre vós e ela. O propósito dessa separação pode ter sido para assegurar que a arca estivesse visível para o maior número possível de israelitas. Ver 4.11. * 3.5 Santificai-vos. Ver 5.15 e nota. Provavelmente refere-se a atos físicos como lavar-se, que simbolizava a santidade do povo. Houve um requisito semelhante quando Deus desceu para o povo, no monte Sinai (Êx 19.10,14,15). maravilhas. A mesma palavra foi usada para indicar as pragas do Egito (Êx 3.20; Jz 6.13; Sl 78.11 e Mq 7.15), bem como por ocasião da conquista da terra de Canaã (Êx 34.10; 1Cr 16.9-24; cf. Jr 21.2). * 3.7 começarei a engrandecer-te. O Senhor validaria a liderança de Josué repetindo as maravilhas que ele fizera às margens do mar Vermelho através de Moisés. O Deus de Josué era o Deus de Moisés. Ver nota em 4.14. para que saibam. Os atos de Deus com frequência têm o propósito de esclarecer e dar conhecimento (Êx 8.10; Dt 4.35; 2Rs 19.19; Is 45.6). Tal conhecimento nunca é meramente intelectual. Entretanto, é atingível mediante o ouvir acerca dos atos de Deus, bem como de contemplá-los (2.9,10; 4.24). Aqui, o objeto do conhecimento é a presença de Deus com Josué (1.5, nota; cf. Êx 14.31), que o povo de Israel experimentaria através da fidelidade de Deus às suas promessas. Ver notas no v. 10; 4.24. * 3.9 ouvi as palavras do SENHOR, vosso Deus. Esse é um dever fundamental do povo de Deus. Ver 1.8; 24.2. * 3.10 Nisto. A referência provável é ao milagre inteiro da travessia do rio Jordão, embora a atenção se enfoque sobre o papel da arca (v. 11). conhecereis. Ou seja: "conhecer por experiência”. Cf. o v. 7. O que eles conheceriam era a presença de Deus no meio deles, no cumprir sua promessa a eles até um certo ponto. Notavelmente, esse conhecimento já havia sido assimilado por Raabe, em 2.9. o Deus vivo. O Deus de Israel se opunha aos ídolos sem vida e era contrastado com eles (Dt 32.21). cananeus... jebuseus. Temos aqui uma das diversas maneiras de mencionar os habitantes da terra de Canaã (Gn 15.18-21; Dt 7.1). Ver nota em 2.10. * 3.11 a arca da Aliança do Senhor de toda a terra. Lit., "a arca da Aliança, o Senhor de toda a terra". Não somente o símbolo da aliança, mas o próprio Senhor iria à frente de seu povo. O lembrete de que ele é o Senhor de toda a terra, sugere que os eventos que se seguem teriam um propósito que ultrapassaria as fronteiras de Israel (4.24; cf. 2.11; Gn 12.3; Êx 19.5,6). * 3.12 doze homens. Isso antecipa o principal assunto do cap.4; ver 4.2. * 3.13 se amontoarão. Essa linguagem tem similaridades com Êx 15.8 e Sl 78.13, que descrevem a travessia do mar Vermelho (4.23). O Deus do êxodo é o Deus da conquista. * 3.14 Tendo partido o povo. Este versículo retoma as ações a partir do v. 6. * 3.15 o Jordão transbordava... todos os dias da sega. Essa informação vital toma o leitor de surpresa. A travessia seria ainda mais notável do que o v. 13 tinha indicado. * 3.17 a arca. Sendo instrumental no milagre, a arca transmitiu a poderosa mensagem da fidelidade de Deus às suas promessas da aliança. * 4.2 doze homens. Todas as tribos de Israel deviam estar representadas (1.12-15). * 4.6 sinal. Esse testemunho para as gerações futuras, sobre a fidelidade de Deus, foi o primeiro entre os muitos testemunhos do livro de Josué (7.26; 8.29). Ver nota no v. 9. Que vos significam estas pedras? Êx 12.26,27 e Dt 6.20-25. * 4.7 arca. Assim como a arca da aliança aparece com proeminência no cap.3, da mesma forma, ela também é central para o relato da história às gerações futuras. Ver notas em 3.3,17. memorial. O propósito do "sinal" (v. 6) e o relato sobre o mesmo era que as gerações futuras se lembrassem da maravilhosa fidelidade de Deus às suas promessas. Quanto à importância de tal lembrança para Israel, ver Dt 8.1-20; 1Co 11.25 e 2Tm 2.8. * 4.9 até ao dia de hoje. Isto é, até o dia em que o escritor sagrado escreveu o livro de Josué. Essa expressão ocorre com freqüência no livro de Josué (5.9; 6.25; 7.26; 8.28,29; 9.27; 10.27; 13.13; 14.14; 15.63 e 16.10), o que aponta para a evidência em favor da verdade e da relevância da narrativa. * 4.12 Rúben... Gade... Manassés. Ver 1.12-15. * 4.13 uns quarenta mil. Alguns estudiosos sugerem que a palavra traduzida aqui por "mil" significa uma unidade militar de número não-especificado, um "contingente". * 4.14 o SENHOR engrandeceu a Josué... e respeitaram-no. A exaltação de Josué ocorreu em cumprimento a 3.7. Ver Êx 14.31. A poderosa fidelidade de Deus às suas promessas teve o efeito de exaltar aquele cuja liderança estava baseada nessas promessas. * 4.15-18 Aqui é descrita a conclusão do milagre, com o enfoque ainda sobre a arca. * 4.16 a arca do Testemunho. Também chamada de a arca da Aliança (Êx 25.16,21,22; 31.18; 32.15 e 40.20). Os Dez Mandamentos tinham sido depositados na arca como um testemunho à aliança que Deus fizera com Israel. * 4.19 no dia dez do primeiro mês. Esse é o dia em que o cordeiro pascal devia ser escolhido (Êx 12.3), sublinhando a conexão entre a travessia do rio Jordão e o Êxodo. Ver vs. 23 e 5.10. * 4.23,24 O pronome "vosso", nos vs. 23 e 24 identifica as gerações posteriores com os grandes atos anteriores de Deus, como Moisés fez em Dt 4.9-24; 5.2-5, e conforme Josué fará em Js 24.5-10 (24.7, nota). * 4.24 todos os povos da terra. As maravilhas dos caps. 3 e 4 teriam efeitos que ultrapassariam a geração imediata e iriam muito além do povo de Israel (2.10; 5.1; cf. Gn 12.3). As admiráveis obras de Deus na Bíblia devem afetar aqueles que ouvem falar delas, tão poderosamente como aqueles que as vêem (Êx 10.2; e, supremamente, Jo 20.30,31). Ver notas em 2.9,10. conheçam. O conhecimento de Deus e de seus propósitos constituem-se nos objetivos daquelas maravilhas (3.7,10 e notas). Agora fica demonstrado que esse alvo é aplicável a todos os povos. Esse conhecimento não subentende, necessariamente, a salvação (Êx 14.18). temais ao SENHOR. Uma expressão comum do Antigo Testamento que representa a verdadeira fé (Sl 128.1). Ver 24.14, nota. * 5.1-12 Um momento significativo (v. 9) com o deserto atrás deles e a nova vida na Terra Prometida à sua frente (vs. 11,12), assinalado por dois atos simbólicos: a circuncisão (vs. 2-8) e a páscoa (v. 10). A circuncisão foi o sinal da aliança com Abraão (Gn 17.9-14, notas), e era requerida para a participação na páscoa (Êx 12.48). A circuncisão marcava o povo da promessa; a páscoa celebrava sua redenção do Egito. Tanto a promessa feita a Abraão quanto a redenção da escravidão no Egito previam esse dia (Gn 17.8; Êx 3.8). * 5.1 ouvindo todos os reis. Ver 4.24; nota em 2.9. amorreus. Ver nota em 2.10. * 5.2 Passa, de novo, a circuncidar. Ver o v. 5. * 5.4-7 Essa circuncisão era necessária porque a geração que saíra do Egito tinha caído sob o julgamento de Deus. Em sua graça, Deus estava levantando uma nova geração para si mesmo (v. 7). A circuncisão física tinha seu significado espiritual, a circuncisão do coração (Dt 10.16; 30.6 e notas). * 5.6 não obedeceram à voz do SENHOR. Essa é a descrição mais simples do comportamento que provocou o juízo divino. A referência é a Nm 14 (Dt 1.32,43). o SENHOR tinha jurado. As promessas de Deus podem ser negativas. * 5.7 em seu lugar pôs a seus filhos. Essa gente, na realidade, formava um "novo Israel”. * 5.9 removi de vós o opróbrio do Egito. Essas palavras indicam a grande significação daquele momento. A redenção da escravidão no Egito só se completou com a entrada na Terra Prometida. Ver a promessa do Êxodo e seu alvo em Êx 3.8. Se esse alvo, não tivesse sido atingido, o opróbrio do Egito teria permanecido (Dt 9.28). até o dia de hoje. Ver nota em 4.9. * 5.12 cessou o maná. Temos aqui uma nova indicação de que uma nova era havia começado e que a primeira seção principal do livro está concluída; ver Introdução: Esboço. Quanto ao maná e sua significação, ver Êx 16; Dt 8.3. * 5.13—12.24. A segunda seção principal do livro diz como os israelitas conquistaram a terra de Canaã. A chocante violência e a terrível destruição que se vê nesses capítulos perturba a muitos leitores. Não obstante, este texto parece retinir com louvores a Deus. Isso foi assim por causa da destruição, que é o verdadeiro e justo julgamento de Deus contra os pecadores (Gn 15.16; cf. Lv 18.24-27; Dt 9.4,5), através do qual ele cumpriu suas graciosas promessas a Israel (note a conexão entre a salvação e o julgamento, em Êx 14.13,14 e Ap 19.1,2). Essas narrativas de destruição que encontramos no livro, não menos do que qualquer outra coisa no livro, testificam da fidelidade de Deus às suas promessas (cf. a maldição na promessa em Gn 12.3) e prefiguram seu julgamento final contra aqueles que rejeitarem a sua graça (Mt 25.46; Hb 9.27 e 10.26-31). * 5.13-15 O relato sobre a conquista começa com o aparecimento do "príncipe do exército do SENHOR”. Isso nos mostra, em primeiro lugar, que a soberania de Deus é livre; em segundo lugar, que Deus, e não Josué, é que controlava a ação que se seguia; e, em terceiro lugar, que Josué era o servo do mesmo Deus que apareceu a Moisés na sarça ardente (Êx 3.5). * 5.14 Não. O príncipe do exército do Senhor encorajou a Josué, mas não estava sob as ordens de Josué. Deus não estava obrigado nem a destruir todos os cananeus e nem a libertar todos os israelitas, conforme é poderosamente ilustrado nos capítulos subseqüentes, nas experiências de Raabe (6.25) e de Acã (cap.7). Ver nota em 6.17,18. príncipe do exército do SENHOR. O "príncipe”, segundo parece, é um aparecimento do pré-encarnado Filho de Deus (1.5 e nota; Gn 16.7). O Guerreiro divino e seu exército estavam preparados para a guerra. * 5.15 Descalça as sandálias. Essa ordem assemelha-se à de Êx 3.5, estabelecendo uma continuidade entre o que começou com Moisés e o que se seguiu sob Josué. Josué foi o sucessor de Moisés. A "santidade" é, fundamentalmente, uma qualidade de Deus. Pessoas (3.5, nota) ou coisas são descritas como santas quando pertencem a Deus de alguma maneira especial. * 6.127 Os elementos essenciais de uma compreensão teológica da conquista são indicados neste relato sobre Jericó, a primeira cidade a ser destruída. A destruição dos cananeus, não menos do que a travessia do rio Jordão, foi uma poderosa obra de Deus em sua fidelidade à aliança (note o papel da arca da aliança nos caps. 6, 3 e 4, e ver notas em 3.3,11,14,17; 4.16). O temível julgamento de Deus que estava operando para cumprir a prometida libertação de seu povo, é um importante tema bíblico (p.ex., Êx 14.13,14; Ap 19.1,2). Além disso, que a graça de Deus não se restringe a Israel (Gn 12.3) é evidenciado pela experiência de Raabe e sua família (v. 25). Deus não era simplesmente anti-cananeu (ver nota em 5.14). * 6.1 Jericó. Essa cidade tinha um nome que provavelmente significa "Cidade Lua”, um centro de adoração (Gn 11.27—25.11 e nota). * 6.2 o SENHOR. Embora alguns entendam que "SENHOR” refira-se ao "príncipe do exército do SENHOR" (5.13-15), estes versículos mais provavelmente são um episódio separado que introduzem a história da conquista. Olha, entreguei na tua mão Jericó. Um notável paradoxo, visto que tudo quanto tinha sido "visto", de acordo com o v. 1, eram os portões fechados de Jericó. A promessa de Deus criou possibilidades não inerentes na presente situação. Um contraste semelhante entre as presentes circunstâncias e o que Deus prometeu encontra-se com freqüência na Bíblia, tal como na atual experiência dos crentes (Gn 15.2-5; Is 65.17 e Rm 8.18). * 6.4 Sete. Ver nota em Gn 4.16. no sétimo dia. Esse número sugere um paralelo na obra de criação. Tal como a obra da criação atingiu o alvo no sétimo dia (Gn 2.1-3), assim também a obra de redenção da escravidão do Egito atingiu o seu alvo com a posse da Terra Prometida. O descanso sabático está relacionado tanto à criação como à redenção (Êx 20.8-11 e Dt 5.1215; Js 1.13, nota). Em Hb 3.7—4.11, a palavra "descanso" refere-se ao alvo final do povo de Deus. * 6.5 cada qual em frente de si. O colapso das muralhas de Jericó permitiria o acesso por todas as direções. * 6.6 Levai a arca da Aliança. Ver nota em 3.3. O cortejo, com a arca no seu centro, aplicava as promessas da Aliança de Deus, simbolicamente, a Jericó. Para Jericó as promessas da Aliança significariam julgamento. O paralelo entre o papel da arca, na travessia do rio Jordão (caps. 3—4), e na conquista de Canaã é iluminado por Êx 15.1-18, onde a travessia do mar Vermelho e a conquista são descritas em termos semelhantes. Todos esses eventos são atos poderosos de Deus, de acordo com a sua aliança, direcionada ao alvo de conduzir o seu povo ao descanso prometido. * 6.8 diante do SENHOR. Tal como se lê em 3.11 (nota), a presença da arca é identificada com a presença do próprio Senhor. Ver nota em 1.5. * 6.11 a arca do SENHOR rodeou a cidade. O cortejo inteiro pode ser resumido referindo-se apenas à arca. no arraial. Em Gilgal (5.10). * 6.15-19 A descrição do que aconteceu no sétimo dia foi expandida com um relato sobre o discurso de Josué. Em harmonia com o estilo de narrativa, observado anteriormente (1.11; 2.6 e notas), as palavras dos vs. 1719 podem ter sido proferidas antes, mas foram registradas aqui para surtirem um efeito dramático. * 6.17 condenada. Essa mesma palavra pode ser traduzida por "totalmente destruída”, em 2.10; ver nota em 1Sm 15.3. Na guerra santa, essa cidade foi reservada para Deus. A consequência é vista no v. 21, a terrível realidade do julgamento divino contra Jericó, como também por todo o resto da terra de Canaã (11.11,12,14,20; Lv 27.28,29; Dt 13.16; 20.10-18). somente viverá Raabe... e todos os que estiverem com ela. O juízo divino não exclui a graça. A misericórdia que ela buscou em 2.12 lhe seria conferida. * 6.18 condenadas. A mesma palavra hebraica ocorre aqui por três vezes, advertindo os israelitas a não caírem no mesmo julgamento que vitimou os cananeus. O capítulo seguinte (7) mostra a necessidade dessa advertência. * 6.19 consagrados. Ou "santificados". Ver referência lateral e nota em 5.15. * 6.20,21 A queda de Jericó foi descrita de maneira breve. Outros detalhes podem ser deduzidos do v. 24; 8.2; 10.1 e 24.11. * 6.23 fora do arraial. Essa expressão pode descrever um estado temporário (v. 25), devido à imundícia cerimonial (p.ex., Lv 13.46). * 6.24 Casa do SENHOR. Ver nota em 9.23. * 6.25 habitou no meio de Israel. Raabe acabou sendo incluída no povo de Deus. Ver Mt 1.5; Hb 11.31; Tg 2.25. até ao dia de hoje. Ver nota em 4.9. * 6.26 Maldito... o homem que se levantar e reedificar. Jericó iria permanecer debaixo da maldição de Deus, presumivelmente como sinal do julgamento divino que havia caído sobre os cananeus e que poderia sobrevir a Israel. Ver 1 Rs 16.34. * 6.27 era o SENHOR com Josué. Ver nota em 4.14. * 7.1-26 Se Raabe, a cananéia que encontrou misericórdia, é uma história da graça de Deus em meio ao seu julgamento (6.25), a história de Acã é uma história da santidade de Deus, da qual ninguém deve abusar (24.19; Nm 17.11-13; Hb 10.30,31). Este sétimo capítulo de Josué relata o primeiro caso de desobediência na Terra Prometida, um episódio funesto à luz da história que se segue (2Rs 17.7-20) e uma ocasião que nos faz relembrar o terceiro capitulo de Gênesis (v. 21, nota). O incidente e a lição dali derivada, para Israel, são relembrados em 22.18-20. * 7.1 os filhos de Israel. Embora o delito tivesse sido cometido por um só homem, todo o povo de Israel foi envolvido e afetado (ver o v. 11; 22.18). Os fatos declarados no v. 1 só gradualmente vieram a tornar-se conhecidos dos israelitas. coisas condenadas. Ver 6.18; nota em 6.17. A ira do SENHOR. A ira do Senhor é a sua hostilidade justa e pessoal contra o mal. Diferente da antigas concepções pagãs da ira divina, na Bíblia a ira de Deus nunca é arbitrária ou caprichosa. Ela faz parte da mensagem tanto do Novo Testamento quanto do Antigo Testamento (Mt 3.7; Jo 3.36; Rm 1.18; Cl 3.6; 1Ts 1.10; Hb 10.26-31 e Ap 6.16). * 7.2-5 Em contraste com as histórias sobre os espias (cap. 2) e sobre a conquista de Jericó (cap. 6), Israel agora estava sob a ira de Deus, e o resultado seria diferente. * 7.2 de Jericó... a Ai. O movimento foi para oeste, e para o centro da região montanhosa. Bete-Áven. Esse nome significa "casa do nada”, ou "casa da iniqüidade”. O nome pode ter sido usado zombeteiramente contra Betel (conforme se vê em Os 4.15 e 10.5). * 7.3 Não suba todo o povo. Ver o contraste com o relatório trazido pelos espias, em 2.24. * 7.5 trinta e seis. O número das mortes não foi grande. O temor e o desânimo dos israelitas eram devidos mais à ira do Senhor do que à escala humana da derrota. o coração do povo se derreteu. A desobediência em Israel representou um grande retrocesso. Agora os israelitas encontram-se na situação dos cananeus, conforme se vê em 2.11 e 5.1. * 7.6 rasgou as suas vestes... deitaram pó sobre a cabeça. Essas eram expressões convencionais de tristeza (Jó 1.20; 2.12). A causa da tristeza foi o aparente fracasso das promessas da Aliança, cujo símbolo era a arca. Ver notas em 3.3,17; 4.16. A oração de Josué (vs. 7-9) apelaria para aquelas promessas. Ver nota em 10.6. * 7.7-9 Josué orou em favor de Israel, tal como Moisés tinha feito em circunstâncias parecidas (cf. Nm 14.13-19). * 7.7 por que... Essa pergunta veio dos lábios daqueles que descobriram que sua experiência contrastava com sua compreensão das promessas de Deus. Pode ser que essa pergunta expressasse uma atitude rebelde (como se vê em Nm 14.3), mas também pode exprimir uma verdadeira fé perplexa diante das circunstâncias (cf. Sl 22.1). amorreus. Ver nota em 2.10. * 7.9 Ouvindo isto. Ver nota em 9.3. o nosso nome. A promessa feita a Abraão incluía um "grande nome” (Gn 12.2). A oração de Josué estava baseada nas promessas de Deus. teu grande nome? A reputação de Deus estava em jogo (Êx 32.12; Nm 14.1316; Ez 36.16-23). * 7.11 Israel. A unidade corporativa de Israel foi salientada por todo este capítulo. O pecado de um homem (v. 15) trouxe culpa a toda a comunidade da qual ele fazia parte (22.18). violaram a minha aliança. Temos aqui uma outra indicação da natureza do pecado. O conceito da aliança de Deus inclui a fidelidade às suas promessas, bem como as conseqüentes obrigações do povo de Israel, que havia recebido as promessas. Ver nota em 3.3. Tratava-se da aliança de Deus porque ele havia imposto as suas condições. coisas condenadas. Ver 6.18; nota em 6.17. * 7.12 se fizera condenado. A causa da derrota de Israel em Ai não fora uma falha nas promessas de Deus (7.6, nota), mas, sim, a desobediência. já não serei convosco. O terrível retrocesso de 1.5 leva a primeira metade do capítulo 7 a um clímax; e a segunda metade trará as palavras "enquanto não eliminardes do vosso meio as coisas condenadas". * 7.13 santifica. Ver nota em 3.5. Em contraste ao cap. 3, esta é uma preparação para os israelitas serem julgados por Deus. * 7.14 que o SENHOR designar. O procedimento pode ter sido através do Urim e do Tumim (Êx 28.30, nota). * 7.15 loucura em Israel. O ato de Acã foi uma ação contrária à natureza de Israel como o povo em relação pactual com Deus, e, portanto, um ato de loucura. Em outros lugares, essa expressão é usada para indicar perversões sexuais, proibidas em Israel (Gn 34.7; Dt 22.21; Jz 20.6,10; 2Sm 13.12; Jr 29.23). * 7.20 pequei. Ver nota no v. 11. * 7.21 Vi... cobicei-os e tomei-os. Pode haver aqui uma alusão a Gn 3.6, onde esses três verbos ocorrem na mesma ordem. O padrão do jardim do Éden foi repetido na Terra Prometida; nem bem o dom de Deus havia sido dado e os recebedores já desejaram aquilo que fora proibido, e tomaram do mesmo. * 7.23 perante o SENHOR. Isto é, presumivelmente diante da arca. Ver nota em 6.8. * 7.24 tudo quanto tinha. A misericórdia de Deus para com Raabe estendeu-se à sua família (6.23), e a punição de Acã atingiu a família dele. * 7.26 apagou o furor da sua ira. A ira de Deus, sendo justa, cessa quando o pecado é resolvido. Isso é fundamental para o ensino do Novo Testamento de que a morte de Cristo é um sacrifício expiatório ou propiciatória (Rm 3.25,26). * 8.1 Não temas. Cf. 7.5. Esse chamamento à fé (1.9; 1.6, nota) estava baseado nas promessas de Deus, a despeito das circunstâncias visíveis. Trata-se de uma expressão comum do favor de Deus (Gn 15.1). Confirma que a ira do Senhor para com Israel havia cessado. toda a gente de guerra. Contrastar com 7.3. entreguei. A promessa de 1.2,3 (notas) foi aplicada a Ai. * 8.2 como fizeste a Jericó. Ver 6.21; nota em 6.17. saqueareis os seus despojos. Tal como houve uma exceção à destruição total de Jericó (6.17), da mesma forma Deus faz outra exceção na exigência da destruição total. * 8.3 Trinta mil. Ver nota em 4.13. * 8.5 como dantes. Ver 7.5. * 8.12 cinco mil. O número que difere dos "trinta mil”, no v.3, pode indicar que havia duas unidades atribuídas a diferentes aspectos da emboscada. * 8.14 campinas. O vale do rio Jordão. * 8.15 deserto. Terras não-cultivadas a leste de Ai, e não o deserto do outro lado do vale do Jordão (v. 24). * 8.17 nem em Betel. A súbita inclusão de Betel não foi explicada, mas ver 12.9,16. * 8.18 a lança. Cf. a ação de Moisés em Êx 14.16; 17.9. * 8.28,29 até ao dia de hoje. Ver nota em 4.9. * 8.29 Enforcou-o. Esse ato foi um sinal da maldição divina (21.22,23; cf. Gl 3.13). * 8.30-35 A primeira fase da narrativa sobre a conquista (6.1— 8.35) conclui com a assembléia do povo no monte Ebal e no monte Gerizim para ouvir a promessa de bênção de Deus e sua advertência quanto à maldição. Essa assembléia foi ordenada por Moisés (Dt 11.29; 27.113); ela mostra que a vida de Israel, incluindo a entrada na Terra Prometida, foi estabelecida pela aliança e devia ser vivida segundo as palavras de Deus (v. 34). * 8.30 monte Ebal. Imediatamente ao norte de Siquém, onde Abraão ouviu a promessa de Deus de que daria a Terra Prometida aos seus descendentes, e onde também ele edificou um altar a Deus (Gn 12.6,7). O altar edificado por Josué, naquele mesmo local, muitos anos mais tarde, representou a repetição e a renovação das promessas da aliança entre Deus e Israel. * 8.31 Moisés, servo do Senhor. Ver nota em 1.1. no livro da lei de Moisés. Ver nota em 1.8. Aqui a referência é a Dt 27.5 (cf. Êx 20.25). pedras toscas. Eram usadas para mostrar que o altar pertencia ao Senhor (Êx 20.25 nota). holocaustos. As oferendas eram essenciais para o estabelecimento da aliança com Deus. Ver Gn 15.9,10; Êx 20.24. * 8.32 lei de Moisés... diante dos filhos de Israel. A Palavra de Deus foi exibida diante do povo de Israel. pedras. Essas poderiam ser as pedras do altar, mas Dt 27.1-8 indica que pedras especiais podiam ser erguidas como superfícies para escrita. * 8.33 da arca. No centro da assembléia de Israel estava a arca, o símbolo da aliança que fazia deles o povo de Deus, de acordo com o qual eles tinham recebido a sua terra (3.3; 6.4; 7.6 e notas). abençoado o povo de Israel. Embora bênçãos e maldições surgirão (v.34), as bênçãos sempre terão prioridade no propósito de Deus. Em Gn 12.1-3, as bênçãos resumem o bem que Deus prometera a Abraão (14.13; 22.6). * 8.34 a bênção e a maldição. Ambos os aspectos da aliança de Deus já tinham sido experimentados na Terra Prometida: a bênção no cap.6 e 8.1-29, e a maldição no cap.7. Ver Dt 27—28. * 8.35 congregação. Essa reunião do povo de Deus para ouvir essa palavra continuou nos tempos da igreja do Novo Testamento (cf. Dt 9.10). * 9.1,2 Estes dois versículos formam o pano-de-fundo dos caps. 9— 12. O temor dos israelitas, que tinha imobilizado os cananeus em 5.1, aqui os une contra Josué e contra Israel. Há uma antecipação do Sl 2.1-3, a oposição a Deus e ao seu governo que culminou na crucificação de Jesus (At 4.25-27). A impotência dos governantes, no Sl 2, é amplamente ilustrada pela lista dos reis derrotados em Js 12. heteus... jebuseus. Ver nota em 3.10. * 9.3 Gibeom. A ação do povo de Gibeão (a cerca de treze km ao norte de Jerusalém) contrasta-se com o padrão geral por toda a terra de Canaã (vs. 1,2). ouvindo. O efeito das novas acerca da poderosa fidelidade de Deus às suas promessas é um tema importante na narrativa da conquista (2.10,11; 5.1; 9.1,9; 10.1; 11.1; cf. 7.9). Para os cananeus, essas notícias eram terríveis, pois significavam que o Deus dos céus e da terra (2.11), haveria de destruí-los (5.13 —12.24, nota). * 9.4 usaram de estratagema. Esse logro atrairia uma maldição sobre os gibeonitas (v. 23), e forma um contraste com a ação de Raabe, para com os representantes de Israel, no cap.2. * 9.6 Chegamos de uma terra distante. Os gibeonitas fingiram que eles viviam fora da zona potencial de interesse de Israel. Os israelitas estavam dispostos a fazer um tratado com eles tendo em vista as disposições de Dt 20.10-18. aliança. Uma aliança é o estabelecimento de um relacionamento por intermédio de um tratado. Essa aliança forçaria os filhos de Israel a pouparem os gibeonitas. * 9.7 heveus. Esse grupo étnico, ao qual os gibeonitas pertenciam, foi um daqueles que Deus tinham prometido expulsar de Canaã (3.10). * 9.9 nome. Ver nota em 7.9. ouvimos. Ver nota no v. 3. * 9.10 tudo quanto fez. As novas que os gibeonitas tinham ouvido são as mesmas que foram confessadas por Raabe (2.10, nota). A reação deles, porém, foi bastante diferente da reação dela. amorreus. Ver nota em 2.10. * 9.14 não pediram conselho ao SENHOR. Como eles deveriam ter buscado conselho não é especificado, mas tal como em Js 5.6, a fala de Israel foi de não obedecer a Deus. * 9.15 concedeu-lhes paz. O sentido é explicado pela frase seguinte, "de lhes conservar a vida”. * 9.16,17 três dias... ao terceiro dia. Se o v. 16 antecipa o resultado do v. 17, então os três dias em cada versículo podem ser os mesmos. De Gilgal a Gibeom são cerca de 31 km. * 9.18 murmurou. Murmurar (contra Moisés, Arão, e, em última análise, contra o Senhor) foi uma atividade comum de Israel no deserto; (Êx 15.24; 16.2,7-9; 17.3; Nm 14.2,27,36). * 9.20 ira. Ver 7.11 e nota. Contraste este juramento, guardado com todo escrúpulo, embora baseado numa mentira dos gibeonitas, e o pacto do cap. 7.11, baseado no mandamento do Senhor, que foi quebrado. * 9.21 rachadores de lenha e tiradores de água. Ou seja, escravos domésticos. * 9.23 casa. O tabernáculo é chamado de casa em 1Sm 1.7. Nos tempos de Salomão, o tabernáculo ficava em Gibeão (2Cr 1.3,5). meu Deus. O perigo representado pelos cananeus restantes na Terra Prometida era que eles fizessem Israel abandonar ao Senhor para servirem a outros deuses (Dt 7.4). A implicação dessa maldição é que os gibeonitas serviriam na casa do Deus de Israel, sem serem contados como membros do seu povo. Os rituais e sacrifícios do tabernáculo requeriam suprimentos de madeira e água. * 9.24 tememos. Ver nota em 2.9. * 9.27 até ao dia de hoje. Ver nota em 4.9. no lugar que Deus escolhesse. Ver Dt 12; cf. Êx 20.24. * 10.1-43 A hostilidade antecipada em 9.1,2 começa a emergir. No cap.10, as nações hostis do sul foram derrotadas por uma notável intervenção divina. O estratagema dos cinco reis (v. 4) e sua destruição (v. 26,40-42) é como a descrição de Sl 2 (9.1,2, nota), e demonstra o grande poder de Deus em cumprir as suas promessas. Esse é o tipo de batalha descrita em Dt 20, que realmente não foi combatida por Israel, mas por Deus (v. 14 e Dt 20.4). * 10.1 Adoni-Zedeque. Esse nome significa "meu Senhor é justo”. Cf. o nome de Melquisedeque, o qual era rei de Salém (ou Jerusalém) (Gn 14.18, nota). Jerusalém. Essa é a primeira vez em que essa forma do nome dessa cidade ocorre na Bíblia; em Gn 14.18 ela aparece com o nome de "Salém". destruído totalmente. Ver notas em 6.17,18. paz. Ver 9.15. * 10.2 temeu. Ver nota em 2.9. era cidade grande como uma das cidades reais. Gibeom não tinha rei (9.11), mas era tão importante como as cidades-estado dos cananeus que tinham reis. * 10.3 Horão... Debir. Esses eram os reis das cinco cidades cananéias do sul. * 10.5 amorreus. Ver nota em 2.10. * 10.6 livra-nos, e ajuda-nos. O relacionamento de tratado entre Gibeom e Israel (9.15) permitiu que Gibeom apelasse para Israel, buscando ajuda, sendo este o mais forte de seus parceiros com quem tenham algum tratado. Esse aspecto de um pacto humano ilustra a aliança entre Deus e Israel. * 10.8 Não os temas... os entreguei. As ações específicas neste capítulo aconteceram por causa das promessas de Deus, introduzidas no cap. 1. Ver 1.2,3,5-9; 8.1 e notas. * 10.9 toda a noite. Gilgal ficava no fundo do vale do Jordão e Gibeom estava no alto de uma montanha, a 32 km para o oeste. * 10.10 os conturbou. Essa mesma expressão é, com freqüência, usada nas descrições de batalhas onde o Senhor é o Guerreiro divino (2.9, nota; Êx 14.24; 23.27; Jz 4.15; 1Sm 7.10; 2Sm 22.15; cf. Jr 51.34). * 10.11 Mais foram os que morreram pela chuva de pedra. Isso enfatiza que a vitória foi uma dádiva dada por Deus a Israel. Experiências como essas iluminam o uso de fenômenos meteorológicos nas descrições poéticas do juízo divino (Sl 18.7-16; Is 30.30). * 10.12 no dia. Esse relato pode ser um retrospecto; a ordem cronológica dos eventos é difícil de discernir. Sol... lua. Essas palavras retóricas dirigem-se ao sol e à lua, mas, na realidade são uma oração dirigida ao Senhor. * 10.13 o sol se deteve. Essas palavras descrevem o que aconteceu na linguagem diária, que não explica a natureza do milagre. no Livro dos Justos. Uma obra literária agora perdida, talvez uma celebração das vidas dos heróis israelitas (2Sm 1.18). A citação extraída do Livro dos Justos pode estender-se até o fim do v. 15. Os escritores bíblicos com freqüência usaram fontes escritas (Lc 1.1-4). * 10.14 o SENHOR pelejava por Israel. Ver Dt 20, especialmente o v. 4; cf. Êx 14.14. * 10.16-27 A narrativa volta aos eventos do v. 10 para terminar a história dos cinco reis, introduzidos no v. 5. * 10.19 o SENHOR... vo-lo entregou. A ação de Deus, em termos de sua promessa, continua dominando a narrativa. Ver os vs. 8, 10 e 14. * 10.21 não havendo ninguém que movesse a língua. Ninguém dizia uma só palavra, e muito menos movia uma arma. Nada podia levantar-se contra o exército de Deus. * 10.24 pé sobre o pescoço. Temos aqui um ritual vívido que simbolizava a vitória. Os inimigos derrotados com frequência são declarados "sob os pés” do vitorioso (1Rs 5.3; Sl 110.1; 1Co 15.25), e os escabelos reais do Egito retratavam os pés de Faraó sobre os pescoços de seus inimigos. * 10.26 os pendurou em cinco madeiros. Ver nota em 8.29. * 10.27 até ao dia de hoje. Ver nota em 4.9. * 10.28-39 Estes versículos apresentam uma narrativa sumária das vitórias sobre cidades no sul da terra de Canaã. O relato enfatiza a completa destruição das cidades, em consonância com o julgamento divino (vs. 28-39; 6.17,18 e notas). Outra ênfase é a unidade de Israel (1.12-15), sob a liderança de Josué (1.1-9). * 11.1-23 A narrativa sobre a conquista da região norte da Palestina é semelhante em suas ênfases com o relato das vitórias obtidas no sul, no cap.10 (10.1-43, nota), e leva à conclusão o registro do livro sobre a conquista do território por parte de Israel. * 11.1-5 Cf. a reação dos reis cananeus em 10.1-5. * 11.1 Jabim, rei de Hazor. Hazor era uma importante cidade no norte da Palestina (v. 10); Jabim talvez fosse um título herdado (Jz 4.2). ouvido. Ver nota em 9.3. * 11.2 Quinerete. Provavelmente perto do mar da Galiléia (12.3). nas planícies. No vale do rio Jordão. Dor. Na costa do mar Mediterrâneo. * 11.4 muito povo. A enorme ameaça suscitada pelos cananeus é vividamente apresentada como sendo o pano-de-fundo para a promessa que aparece no v. 6. * 11.6 Não temas. A promessa de Deus (1.2,3,9), contra o panode-fundo dos vs. 4 e 5, novamente cria uma possibilidade não inerente à situação. Ver notas em 6.2; 8.1; 10.8. já os terás traspassado. O fraseado, no hebraico, é enfático, e é idêntico a "eu dou”, em 1.2. os seus cavalos jarretarás, e queimarás os seus carros. Esta é uma promessa de que Deus prevaleceria sobre os armamentos mais avançados da época (Sl 20.7). * 11.11 totalmente os destruíram. A mesma expressão ocorre nos vs. 12, 20, 21. Ver nota em 6.17. * 11.12 como ordenara Moisés, servo do SENHOR. O sucesso da conquista foi enfaticamente retratado em termos de obediência aos mandamentos de Deus, dados através de Moisés (1.1-18; 1.1,3; 5.15 e notas). O escritor sagrado fez a mais próxima conexão possível entre as promessas de Deus (v. 6, nota) e os seus mandamentos. A fé e a obediência não podem andar separadas. Ver nota em 1.7. * 11.16 toda aquela terra. Em princípio, toda aquela terra agora pertencia aos israelitas, embora ainda houvesse "muitíssima terra para ser possuída” (13.1). * 11.18 Por muito tempo. Isso serve de indicação de que os capítulos anteriores apresentaram uma narrativa grandemente condensada. * 11.19 fizesse paz. Ver 9.6,15. * 11.20 do SENHOR vinha o endurecimento. A relação entre a soberania divina e a responsabilidade humana é vista no endurecimento divino dos corações, para chegar aos seus propósitos. Os atos soberanos de Deus não anulam a sua justiça e nem a responsabilidade humana (Êx 10.1,2; Rm 9.14-29). * 11.21,22 enaquins. Esse povo eram os temíveis habitantes da terra de Canaã, que atemorizaram os israelitas e os tinham levado à desobediência a Deus, uma geração anterior (Nm 13.26-33; Dt 1.28; 2.10-12 e notas; Js 14.12 e 15.14. A destruição deles concluiu a narrativa da conquista obediente sob Josué. * 11.23 herança... conforme as suas divisões e tribos. Temos aqui um sumário antecipado dos caps. 13—21. Ver nota em 1.6. a terra repousou da guerra. Essas palavras relatam de forma resumida a conquista e o cumprimento da promessa de Deus, dada em 1.2-5. Ver notas em 1.13; 21.45. * 12.124 Este capítulo resume a conquista inteira da Terra Prometida sob Moisés e Josué, com uma lista dos reis derrotados e seus territórios. Trata-se de uma elaboração de 11.17, uma notável resposta para o problema de 9.1,2 (nota) e um testemunho à veracidade da promessa que há em 1.5, provendo uma conclusão apropriada à narrativa inteira da conquista. * 12.1 terras. Note que o território a leste do rio Jordão está claramente incluído no território que Deus dera a Israel (v. 7). Ver notas em 1.12-15; 13.8-33. o ribeiro de Arnom. Esse rio corre para o mar Morto, partindo do leste, e assinala a fronteira sul ali. monte Hermom. A nordeste do mar da Galiléia. * 12.2-5 Ver Nm 21.21-35; Dt 2.24 - 3.11. A derrota de Seom e Ogue assinalou o início da conquista e é relembrada como um testemunho do poder e da fidelidade de Deus (p.ex., Dt 29.7,8; 31.4; Js 2.10; 9.10; Ne 9.22; Sl 135.11; 136.19,20). * 12.6 Moisés, servo do SENHOR. Ver nota em 1.1. * 12.7-24 Este relato resumido da conquista sob as ordens de Josué é semelhante a narrativa dada até este ponto, mas com acréscimos, indicando a natureza incompleta e representativa da narrativa anterior. * 13.1—21.45 A terceira seção principal do livro detalha a divisão da Terra Prometida entre as tribos. A significação desses capítulos se torna explícita em 21.43-45. As listas de fronteiras e cidades representam o conteúdo objetivo das promessas de Deus. Embora muitos dos lugares não sejam mais conhecidos, e embora a partilha das terras aqui não signifique em todos os casos que a tribo designada realmente ocupava as mesmas (23.13), não obstante podemos ver nesta passagem um testemunho esmerado da fidelidade do Senhor. * 13.1 Era Josué, porém, já idoso. O que fica implícito é que novas conquistas não teriam lugar sob as suas ordens. muitíssima terra ficou. O livro de Josué fala tanto do cumprimento completo das promessas de Deus (11.23; 21.45), como da natureza incompleta de possessão da Terra Prometida (p.ex., 13.1; 23.4,5). Cf. a perspectiva do Novo Testamento da natureza completa daquilo que nos foi dado em Cristo, e a futura expectação do que ainda resta (p.ex., Ef 1.3,14). Enquanto o livro de Josué testifica a Israel acerca da experiência da completa fidelidade do Senhor, a promessa permanecia, apontando para o futuro. Ver notas em 1.4; 21.45 e Gn 13.15. * 13.3 que se considera como dos cananeus. Estritamente falando, os filisteus não eram cananeus, mas o território deles ficava na terra de Canaã e estava incluído nas promessas divinas feitas a Israel. * 13.4 amorreus. Ver nota em 2.10. * 13.6 reparte. Ver 14.2; 15.1, nota; 18.6 e 19.51. herança. Ver nota em 1.6. * 13.7 Manassés. O filho mais velho dos dois filhos de José. Ver Gn 48 e notas. * 13.8-33 Assim como o sumário da conquista, no cap. 12 começou com os reis e seus territórios a leste do rio Jordão (12.1-6; cf. 1.1215), assim também o relato da distribuição das terras começa com a divisão deste território às tribos de Rúben (vs. 15-23), Gade (vs. 2428) e à meia tribo de Manassés (vs. 29-31), nos dias de Moisés. Sendo assim, o que Josué fez é considerado a conclusão daquilo que Moisés tinha começado. E assim foi afirmada a unidade de Israel, apesar da fronteira geográfica do rio Jordão (22.25) e do lapso de tempo entre a obra de Moisés e a obra de Josué. Ver cap. 22. * 13.8 rubenitas. Rúben era o filho mais velho de Jacó, nascido de Lia (Gn 29.32; 35.22; 49.3,4 e notas). gaditas. Gade era o sétimo filho de Jacó, seu primeiro filho com Zilpa (Gn 30.9-11; 49.19 e nota). * 13.13 não desapossaram. A significação desse fracasso dos israelitas tornar-se-á mais clara no livro de Juízes (Jz 1.27-36; 2.20— 3.6). até ao dia de hoje. Ver nota em 4.9. * 13.14 tribo de Levi. Levi foi o terceiro filho de Jacó, que Lia lhe deu (Gn 29.34; 34.25; 49.5 e notas). O fato de Levi não ter recebido qualquer partilha de terras, nem de Moisés e nem de Josué, é explicado aqui e no v. 33 (também 14.3,4 e 18.7). Ver Dt 18.1-8. As doze tribos de Israel são contadas de diversas maneiras no Antigo Testamento. Quanto à divisão em doze territórios, os descendentes de José foram contados como duas tribos, Efraim e Manassés (14.4; Gn 48.5). * 13.22 Balaão, filho de Beor. Ver Nm 31.8. Balaão estava associado ao "incidente de Peor" (Nm 31.16), referido em Js 22.17. A má influência de Balaão foi relembrada por longo tempo (2Pe 2.15; Ap 2.14). adivinho. Um adivinho tenta chegar ao conhecimento das coisas por meios mágicos ou ocultos. Essa era uma prática comum entre os pagãos, mas proibida em Israel (Lv 19.26; Dt 18.9-14; 1Sm 15.23; 2Rs 17.17; 21.6; Is 2.6 e Ez 13.23). * 13.33 Ver nota no v. 14. * 14.1-5 Isso introduz os territórios a oeste do rio Jordão, e relaciona os mesmos aos territórios do leste, explicando novamente a exceção dos levitas. O efeito era o de manter a atenção do leitor sobre a unidade essencial de todo o povo de Israel. Ver nota em 13.8-33. * 14.1 heranças. Ver nota em 1.6. Canaã. Aqui se refere às terras a oeste do rio Jordão. Eleazar, o sacerdote. Eleazar era filho de Arão, o sumo sacerdote (Êx 6.23). Ele foi mencionado aqui antes de Josué, provavelmente por causa do papel do sacerdote, que era o de lançar as sortes (Êx 28.30; 1Sm 2.28). * 14.2 por sorte. Ver nota em 15.1. * 14.3,4 aos levitas... Manassés e Efraim. Ver nota em 13.14. * 14.6-15 A história da herança conferida a Calebe abre a narrativa da divisão da terra sob as ordens de Josué, enquanto que a herança de Josué aparece no fim (19.49,50). Esse arcabouço ilustra os princípios da fidelidade dos homens a Deus, que correspondem à fidelidade de Deus às suas promessas. A história de Calebe termina em 15.13-19. * 14.6 Gilgal. Provavelmente essa é a mesma Gilgal de Js 10.43, a leste de Jericó. Calebe Ele representava Judá entre os doze espias enviados por Moisés de Cades-Barnéia para espiarem a Terra Prometida (Nm 13.6). Calebe e Josué representaram a tribo de Efraim na mesma missão (Nm 13.8) e foram os dois únicos espias que creram na promessa de Deus (Nm 13.30; 14.69,24,30,38; Dt 1.36). * 14.7 como sentia no coração. O relatório de Calebe tinha expressado sua confiança na promessa de Deus. Ver Nm 14.6-9. * 14.8 perseverei em seguir o SENHOR. A fé de Calebe é exemplar. * 14.9 Moisés... jurou. Esse juramento não ficou registrado em Nm 14 e nem em Dt 1. * 14.12 enaquins. Ver nota em 11.21,22. para os desapossar. A fé na promessa de Deus não é expressa através da passividade humana, mas mediante uma obediência ativa. Ver notas em 1.6,7; 17.15. * 14.14 até ao dia de hoje. Ver nota em 4.9. * 14.15 a terra repousou da guerra. Ver nota em 11.23. * 15.1-63 O primeiro território a oeste do rio Jordão a ser descrito foi o de Judá, antecipando a importância dessa tribo na história posterior de Israel como a tribo de Davi, e, finalmente, a tribo do Messias vindouro (Is 11.1; ver também Gn 49.8-12). Os nomes dos lugares não podem ser identificados. Além disso, a alocação nunca foi seguida completa ou exatamente. A promessa divina nunca foi plenamente concretizada na experiência de Israel no Antigo Testamento. Ver Introdução: Características e Temas. * 15.1 a sorte. Ver 14.2 e 18.6. O método de lançar as sortes não é especificado. O que importa é que as terras não foram divididas por decisão humana (Pv 16.33; 18.18). * 15.8 Jerusalém. Jerusalém ficava fora do território de Judá até a cidade ser, finalmente, capturada por Davi (2Sm 5.7). * 15.14 filhos de Enaque. Ver nota em 11.21,22. * 15.17 Otniel. Ver Jz 3.7-11, quanto ao seu papel posterior de juiz. * 15.20-62 Estes versículos dão uma lista detalhada de cidades conferidas a Judá. Embora muitas delas não possam mais ser identificadas, a extensa enumeração é uma clara representação da promessa de Deus (21.45). * 15.20 herança. Ver nota em 1.6. * 15.63 Não puderam, porém, os filhos de Judá expulsar. Esta breve nota sobre o fracasso da tribo de Judá é um lembrete de que as promessas de Deus não estavam ainda completas. Ainda restava um pouco para ter cumprimento dessas promessas (21.45, nota). A vitória sobre os jebuseus, em Jz 1.8, aparentemente não foi uma vitória permanente (cf. Jz 1.21). até ao dia de hoje. Ver nota em 4.9. * 16.1—17.18 Esses dois capítulo descrevem a atribuição de terras aos dois filhos de José, Efraim e Manassés (Gn 41.50-52; Js 13.14 e nota). Metade da tribo de Manassés já havia recebido suas terras a leste do rio Jordão (17.1). * 16.1 em sorte, caiu. Ver nota em 15.1. * 16.4 Manassés e Efraim. Aqui os dois filhos de José são mencionados segundo a ordem do seu nascimento (Gn 48.12-20). herança. Ver nota em 1.6. * 16.5-10 Efraim era o filho mais jovem de José (Gn 41.52) mas os territórios a ele pertencentes foram descritos antes dos de Manassés, provavelmente por causa da precedência que lhe foi dada em Gn 48.12-20. * 16.10 Não expulsaram. Ver nota em 15.63. até ao dia de hoje. Ver nota em 4.9. * 17.1 Manassés. Manassés era o mais velho dos dois filhos de José (Gn 41.50,51; 48.12-20; Js 16.5-10, nota). o primogênito de Manassés. Ver Gn 50.23. * 17.36 Era uma disposição da lei de Moisés que as filhas de um homem que não tivesse filho homem, herdariam de seu pai (Nm 27.111, especialmente o v. 8). 17.12,13 não puderam expulsar. Ver notas em 15.63 e 21.45. * 17.14-18 A petição queixosa do povo de José (v. 14) e seu temor pelos cananeus (v. 16), fazem contraste com a fé e a coragem de Calebe (14.612). * 17.14 uma sorte apenas e um quinhão. O território de Manassés, de ambos os lados do rio Jordão, e o de Efraim, são tratados como uma unidade (16.1). * 17.15 sobe... e abre ali clareira na terra. A fé na promessa de Deus devia ser expressa através de uma ação corajosa e obediente. Ver notas em 1.6,7; 14.12. * 17.16 não nos basta... os cananeus. O temor deles e sua indisposição para obedecer foram expressões de incredulidade. * 17.18 expulsarás. Josué respondeu aos temores do povo de José com uma aplicação das promessas de Deus (1.2-5). * 18.1 Reuniu-se toda a congregação. Ver 8.35 e nota. Silo. Localizada no território de Efraim, a cidade de Silo ainda não havia atingido proeminência na história bíblica, mas aqui ela se tornou o que foi chamado, em Dt 12, de "o lugar que o SENHOR vosso Deus escolher" (Dt 12.5,11,18; cf. Jr 7.12). Nos dias de Davi esse papel foi transferido para Jerusalém. Quanto ao papel de Silo na história de Israel, ver Js 22.12; Jz 18.31; 21.19; 1Sm 1.3,24; 2.14; 3.21; 4.3; 14.3; 1Rs 2.27; 11.29; 14.2; Sl 78.60; Jr 7.12,14; 26.6,9. tenda da congregação. Esse nome é usado para indicar o tabernáculo, no livro de Josué, somente aqui e em 19.51 ("tabernáculo" em 22.19,29; "casa", em 6.24; 9.23). A "congregação", neste caso, é o encontro de Deus com o seu povo (1.5, nota). O tabernáculo continha a arca da aliança, a caixa de madeira e ouro que continha os Dez Mandamentos (3.3; 4.16 e notas; Êx 25.10-22). Era aquele o lugar onde o sistema de sacrifícios do Antigo Testamento que visava a purificação espiritual e a comunicação com Deus era realizado, e que continuaria como princípio até aos tempos do Novo Testamento. * 18.3 sereis remissos. O mesmo verbo hebraico ocorre em Pv 18.9; 24.10. possuir. Isso significa ocupar a terra completamente, algo mais do que a conquista inicial (1.11,15; 13.1; 21.43). Trata-se de um ato de fé obediente, porquanto estava baseado na promessa de Deus (1.11, nota), o que explica a nota de repreensão envolvida na pergunta feita por Josué. o SENHOR, Deus de vossos pais. Temos aqui uma alusão às promessas feitas aos patriarcas da nação (1.1-9, nota). vos deu. Ver notas em 1.2,3,11. * 18.6 perante o SENHOR. A presença de Deus era representada pelo tabernáculo, pois ali ele falava com os filhos de Israel "do meio dos dois querubins" (3.11; 7.23, notas; Êx 25.22). * 18.7 os levitas não têm parte... Gade, Rúben e... Manassés já haviam recebido. A maneira de contar exatamente o número de doze tribos em Israel é explicada novamente. Ver notas em 13.8-33 e 13.14. * 19.1 no meio da dos filhos de Judá. O território conferido a Simeão era dentro do território que coube a Judá (Gn 49.7). Judá e Simeão agiram juntos em Jz 1.3,17. Em algum estágio, a tribo de Simeão parece ter perdido sua identidade distinta. * 19.8,9 herança. Ver nota em 1.6. * 19.15 doze. Não fica claro quais são essas doze cidades. * 19.30 vinte e duas. Há mais de vinte e duas cidades mencionadas, mas algumas podem ser referidas como marcas nas fronteiras. * 19.38 dezenove. A lista, ao que tudo indica, está incompleta. * 19.47 Dã. Um relato mais completo sobre Dã e sua conquista de Lesém é dado em Jz 19. * 19.49,50 Ver notas em 14.6-15. * 19.50 o mandado do SENHOR. Esse mandamento divino não ficou registrado em qualquer outro lugar (cf. 14.9, nota). Ver Nm 14.30. Timnate-Sera. Ali seria sepultado Josué (24.30). * 19.51 Eleazar. Ver nota em 14.1. Silo. Ver nota em 18.1. perante o SENHOR. Ver nota em 18.6. tenda da congregação. Ver nota em 18.1. * 20.1-9 O registro da divisão da terra é seguido por uma estipulação em favor da justiça básica, ilustrando a preocupação de Deus pela justiça e pela preservação da vida. A estipulação subentende a idéia de uma justa retribuição, ao mesmo tempo em que refreia a injustiça que poderia resultar da vingança (Dt 4.41-43). * 20.2 cidades de refúgio. Esses eram lugares onde certos infratores poderiam escapar de uma vingança injusta, na busca por um julgamento justo. Cidades assim também seriam dadas aos levitas (Js 21.1-42; Nm 35.6), e, por implicação, esses seriam lugares onde a lei de Deus poderia ser encontrada. por intermédio de Moisés. Ver Êx 21.12-14; Nm 35.6-34; Dt 19.1-13. * 20.3 por engano... sem o querer. Um pecado não-intencional recebe um tratamento específico por parte da lei (Lv 4.2,13,22,27; 5.15,18; Nm 15.22-29; 35.22; Dt 4.42; 19.4; Ez 45.20; cf. Hb 9.7). vingador do sangue. Esse vingador seria o parente masculino mais próximo da vítima ou, talvez, um oficial da cidade onde o homicídio ocorreu (Nm 35.1921). * 20.4 à porta dela. O portão da cidade era o lugar usual para se realizar transações legais (Rute 4.1-12). anciãos. Aparentemente, os anciãos faziam uma audiência preliminar acerca da causa do acusado. * 20.5 não lhe entregarão. Pressupõe-se em favor do réu. * 20.6 até que morra o sumo sacerdote. A morte do sumo sacerdote assinalava o fim de uma era e provia uma limitação conveniente das estipulações apresentadas aqui. * 20.7 Designaram. O verbo hebraico correspondente também pode ser traduzido "separado" ou "santificado". * 20.8 Dalém. Ver Dt 4.41 -43. * 20.9 o estrangeiro. A atenção dispensada aos estrangeiros em Israel era uma característica regular da lei (p.ex., Êx 12.48,49; 20.10; 22.21; 23.9,12). * 21.1-42 A última parte da divisão da terra é a atribuição de cidades aos levitas, cuja falta de uma herança na terra foi mencionada em 13.14 (nota), 33; 14.3,4; 18.7. Essas cidades continuavam a pertencer às tribos às quais elas tinham sido atribuídas, mas foram separadas, juntamente com as suas pastagens (v. 8), para servir de morada aos levitas. * 21.2 O SENHOR ordenou, por intermédio de Moisés. Referem-se a Nm 35.1-8. O pedido dos levitas, tal como o pedido de Calebe, em 14.6-12, foi uma expressão de fé na promessa de Deus. * 21.3 herança. Ver nota em 1.6 21.4 sorte. Ver nota em 15.1. * coatitas. Coate foi o segundo filho de Levi (Êx 6.16; Nm 3.17), mas seus descendentes tiveram primazia, porque a linhagem sacerdotal através de Arão descendia dele (Êx 6.18,20). Arão e seus filhos tinham sido escolhidos por Deus para serem sacerdotes (Êx 28.1; Lv 8.1-36). Judá... Simeão... Benjamim. As cidades destinadas a essas tribos ficavam perto de Jerusalém, onde, posteriormente, o templo seria edificado, embora a própria Jerusalém não seja mencionada neste capítulo. * 21.6 Gérson. Esse foi o primeiro filho de Levi (Êx 6.16; Nm 3.17). * 21.7 Merari. Esse é o terceiro filho de Levi (Êx 6.16; Nm 3.17). * 21.10 primeira. A primazia da linhagem sacerdotal é enfatizada (v. 4). * 21.12 Calebe. Ver nota em 14.6. * 21.13 cidade de refúgio. Ver nota em 20.2. * 21.17 Gibeom. Ver nota em 9.3. Os gibeonitas tiveram que servir na casa de Deus (9.23 e nota). * 21.43-45 Este resumo passa em revista o livro inteiro, e não apenas os caps. 13-21. A idéia que domina o livro inteiro é a fidelidade de Deus às suas promessas (v. 45). * 21.43 jurara dar a seus pais. A fidelidade de Deus, confirmada neste livro, é a sua fidelidade às promessas feitas a Abraão, Isaque e Jacó. No Novo Testamento, essas promessas são identificadas como o evangelho (Gl 3.8; Introdução: Características e Temas). * 21.44 nenhum... resistiu. Estas palavras sintetizam os capítulos 1 —12, cumprindo a promessa de 1.5. inimigos. Ver nota em 23.1. * 21.45 Nenhuma promessa falhou. O escritor fala da conquista como se tivesse sido completada (vs. 43-45, nota; 10.40-42;11.23; 23.1,14), enquanto continuava a descrever a ocupação como incompleta (13.1-7; 15.63; 17.12,13; 18.3; 23.5). Um país pode ser oficialmente derrotado e ocupado antes que cada porção do mesmo cesse de oferecer resistência. casa de Israel. Israel é considerado uma unidade (1.12-15; 13.8-33, notas). * 22.1—24.33 Este livro se encerra com três capítulos sobre a fidelidade de Israel, correspondendo à fidelidade de Deus que tem sido o principal assunto até aqui (21.43-45 e nota). A resposta humana exigida pela graça notável de Deus é o tema que se repete nos capítulos finais. Cada capítulo começa com Josué convocando o povo (22.1; 23.1,2; 24.1), e enfoca a sua atenção sobre a fidelidade que Deus agora requeria da parte deles. * 22.1 rubenitas... Manassés. Ver nota em 13.8-33. * 22.4 repouso. Ver 21.44; 1.13 e nota. * 22.5 guardar... ameis... andeis. As várias expressões usadas para descrever a resposta humana apropriada diante da graça de Deus, encontram-se em (Dt 4.9,29; 6.5; 10.12,13; 11.13 e notas). Elas retratam um amor e uma obediência confiante e de todo o coração (23.11 e nota; Jo 14.23). * 22.6,7 abençoou. Ver 8.33, nota. * 22.8 Voltais. As palavras de bênção de Josué assumiram a forma de mandamentos (tal como se vê em Gn 1.28). Obedecer-lhes é receber o benefício. * 22.9 Silo. Ver nota em 18.1. Gileade. Referindo-se, de modo geral, às terras a leste do rio Jordão. * 22.10 altar grande e vistoso. Esse altar serviria de monumento (v. 27). * 22.12 toda a congregação. Ver 8.35 e nota. saírem à peleja. A reação dos israelitas pode ser entendida à luz do mandamento de que não tivessem altares rivais no santuário central (Lv 17.8,9). A lei requeria ações disciplinares contra a apostasia (Dt 13.12-18). * 22.13 Finéias. A ação dele, em Peor (v. 17; Nm 25.7,8) adiciona solenidade ao fato de ter sido escolhido para essa missão. * 22.16 toda a congregação. A unidade de Israel é enfatizada no livro inteiro de Josué. Fronteiras geográficas e diferenças de experiência são transcendidas pelo único Deus, sob cujas promessas todo o Israel era um só povo (13.8-33). O corolário se constitui em que a apostasia e a rebelião contra Deus destruirão essa unidade. deixando... de seguir. A apostasia consiste na infidelidade contra o Senhor; e o arrependimento é abandonar o pecado e voltar-se para o Senhor (1 Rs 8.33; Jr 3.7; Os 6.1). um altar, para vos rebelardes. O altar foi compreendido pelo restante de Israel à luz de ensinos como os de Lv 17.8,9 e Dt 12. Mas a acusação foi precipitada. A lei mosaica requeria cuidadosa investigação antes de se tomar qualquer ação (Dt 13.12-14). * 22.17 a iniqüidade de Peor. Essa foi uma ocasião de grande apostasia, antes do povo de Israel entrar na Terra Prometida (Nm 25; Js 2.1, nota). não estamos ainda purificados. Quanto à purificação, ver Lv 11— 16. Uma purificação interior também está subentendida aqui. Os israelitas ainda não estavam libertos da tendência que demonstraram ter em Peor. * 22.18 se irará. Ver nota em 7.1. * 22.19 Se a terra... é imunda. Isto é, se a terra não se tornasse santa, mediante a presença de Deus. As terras a leste do rio Jordão eram uma dádiva de Deus tanto quanto as terras do oeste, a despeito da separação geográfica pelo rio Jordão (13.8-33 e nota). tabernáculo. Ver nota em 18.1. contra nós. A apostasia ofende não somente a Deus, mas também a seu povo. * 22.23 Se edificamos. Ambos os grupos do povo de Israel aceitavam os ensinamentos de passagens tais como Lv 17.8,9 e Dt 12 (v. 16, nota). oferta. Ver Lv 1 - 3. * 22.25 por limite entre nós e vós. O livro de Josué repetidamente rejeita a desunião (v. 16, nota). não tendes parte no SENHOR. Negar que a terra pertencia à Deus (v. 19) era negar que eles compartilhavam da promessa de Deus. * 22.27 testemunho. O altar devia funcionar como um testemunho (cf. as pedras em Gilgal; 4.20-24), e não para servir como local de sacrifícios. * 22.30 satisfeitos. Contrastar a reação de Finéias à apostasia que realmente houve, em Nm 25.7,8. * 22.31 o SENHOR está no meio de nós. Os temores expressos no v. 18 não se cumpririam, pois a infidelidade suspeitada não havia ocorrido. livrastes. Essa é uma maneira incomum de salientar um fato importante; por não terem se desviado do Senhor, eles tinham livrado Israel da ira de Deus. * 22.34 Testemunho. O altar testificava (v. 27) da realidade única que unia o povo inteiro de Israel, e, por implicação, do delito que poderia destruir Israel (v. 16). * 23.1-16 Josué, em sua idade avançada, discursou perante todo o Israel, provavelmente em Silo (18.1; 19.51; 21.2). Os caps. 23 e 24 tomam as exortações do primeiro capítulo e aplicam-nas a Israel, depois do cumprimento substancial das promessas de Deus. O começo e o fim do livro de Josué (caps. 1 e 23-24) transmitem o propósito do livro inteiro, que é o de exortar à uma obediência fiel baseada na completa fidelidade de Deus às suas promessas. O discurso de Josué, no cap. 23, exprime isso por três vezes (vs. 3-8, 913 e 1416), com variações quanto à ênfase. * 23.1 repouso. Ver nota em 1.13. A experiência de "repouso a Israel de todos os seus inimigos", aqui ainda incompletamente concretizada, tornar-se-ia parte da esperança de Israel (Dt 12.10; 2Sm 7.11; 1Cr 22.9; cf. Mq 5.9 e Lc 1.71). inimigos. Israel representava o reinado de Deus perante o mundo (Êx 19.5,6) e seria uma bênção a todas as nações (Gn 12.3). A hostilidade das nações contra Israel era uma expressão de sua hostilidade contra Deus (cf. Gn 3.15; Êx 23.22, notas). velho. Josué morreu com cento e dez anos de idade (24.29, nota). * 23.2 a todo o Israel. Josué convocou representantes de todas as tribos. * 23.3-8 Nesses versículos, a chamada à obediência foi introduzida por um lembrete sobre a fidelidade de Deus (vs. 5, 9, 14). * 23.3 Deus... pelejou por vós. Ver nota em 10.14. * 23.4 nações que restam. Uma afirmação da completa fidelidade de Deus às suas promessas, e da natureza ainda incompleta da conquista real aparecem, lado a lado, neste capítulo (21.45, nota). * 23.6 Esforçai-vos, pois, muito. As conseqüências das promessas de Deus, aplicadas a Josué, em 1.6 (nota), são agora aplicadas a todo o povo de Israel. e cumprirdes. Ver nota em 1.7. no livro da lei. Ver nota em 1.8. * 23.7 para que não vos mistureis com estas nações. O hebraico original faz uma conexão íntima entre os vs. 6 e 7. A obediência fiel ao livro da lei levaria os israelitas evitarem a associação com nações pagãs. * 23.8 vos apegareis. Ver nota em 22.5. como fizestes. A geração prévia que se rebelara no deserto, e as gerações que se seguiram não agiram da mesma forma (cf. 24.31). * 23.9 ninguém vos resistiu até ao dia de hoje. A promessa feita a Josué, em 1.5, foi cumprida em favor dos israelitas (Dt 7.24 e 11.25). * 23.11 para amardes ao SENHOR, vosso Deus. Na Bíblia, o amor pode ser ordenado. Isso não significa que a tal amor falte profundeza emocional. Na verdade, o amor bíblico envolve mais do que as emoções. Esse amor é expresso em obediência alegre e voluntária (22.5, nota). * 23.12 vos desviardes. Ver 22.16 e nota. e com elas vos aparentardes. Ver notas em Gn 26.34,35; 34.1-31 e 38.1-30. * 23.13 Deus, não expulsará mais. A validade da promessa de Deus (v. 5) não dependia da cooperação humana. A história de Israel mostra isso, como também o resto da Bíblia, culminando na obra de Cristo. Mas a promessa divina não beneficiaria aqueles que rejeitassem a graça de Deus. Essa estipulação fazia parte da promessa divina, desde o princípio (Gn 12.3). * 23.14-16 Ver nota nos vs. 3-8. Nesta seção final do discurso de Josué, a exortação, uma vez mais, baseia-se sobre um lembrete da fidelidade de Deus, mas consiste inteiramente de advertências quanto às conseqüências de desviar-se do Senhor. * 23.14 Vós bem sabeis de todo o vosso coração e de toda a vossa alma. O conhecimento da fidelidade de Deus nunca pode ser uma questão meramente intelectual, mas permeia e amolda todos os aspectos da vida do indivíduo. Nem uma só promessa caiu. Ver nota em 21.45. * 23.15 boas coisas... ameaças. Existem dois aspectos na fidelidade de Deus, porquanto há dois lados em sua aliança — promessas e advertências. Pode-se confiar em Deus de que ele cumprirá suas advertências tão plenamente quanto podemos confiar que ele cumprirá suas promessas. * 23.16 Quando violardes a aliança. Ver nota em 7.11. ira. Ver nota em 7.1. * 24.1-28 Já perto do fim de sua vida, Josué liderou o povo de Israel a uma reafirmação da aliança, mais ou menos aquilo que Moisés fizera pouco antes de sua morte (Dt 32.46). Tal como no caso do livro de Deuteronômio, pode haver uma analogia entre essa renovação da aliança e o tipo de tratado que era usado, tipicamente, para formalizar as relações entre as nações soberanas poderosas e as nações mais fracas, das quais eram suseranas (ver Deuteronômio: Introdução). Esses tratados, chamados de "tratados de suserania", comumente incluíam elementos como aqueles que se acham em Js 24, tais como um prólogo histórico passando em revista os cuidados tomados pela parte mais forte em relação ao seu país cliente (vs. 2-13): uma proibição a qualquer aliança externa (vs. 14,23), e também a necessidade da existência de um documento escrito (vs. 25 e 26). Também existem diferenças significativas entre esses tratados antigos e Js 24. * 24.1 reuniu Josué todas as tribos. Ver 8.3335; 23.2 e nota. Siquém. O próprio lugar onde Deus tinha prometido, pela primeira vez, a terra aos descendentes de Abraão (Gn 12.6,7), foi o lugar onde os seus descendentes se reuniram, depois de terem recebido a terra. Ver nota em 8.30. diante de Deus. Isso não implica, necessariamente, a mudança do tabernáculo de Silo (Js 19.51) para Siquém, naquela ocasião. A presença de Deus não estava restrita ao tabernáculo (cf. 1 Rs 8.27), assim como a sua presença também não era garantida pela possessão física da arca (1Sm 4.3-11). * 24.2 Assim diz o SENHOR. Josué fala com a autoridade de Moisés (Dt 5.27) e de um profeta (Dt 18.15-19). dalém do Eufrates. Presumivelmente a referência aqui é a Ur (Gn 11.28) ou Harã (Gn 11.31). outros deuses. Esse aspecto pagão sublinha a graça de Deus, da qual essa história testifica, e provê o pano-de-fundo para a exortação no v. 14. * 24.3-13 A palavra de Deus ao povo de Israel nessa oportunidade, não representou uma palavra nova. Os livros de Gênesis (vs. 2-4), Êxodo (vs. 5-7), Números (vs. 8-10) e Josué (vs. 11-13) são passados em revista por meio de reiterações do trato do Senhor com o povo de Israel desde os tempos de Abraão, enfocando a dádiva da Terra Prometida a Abraão, e agora recebida pelos seus descendentes. A recapitulação começa com a condensação da promessa feita a Abraão, passando pela saída do Egito (Gn 11—50). * 24.3 Eu, porém. Deus é o sujeito dominante dos verbos nos vs. 3-13. lhe multipliquei a descendência. A promessa de muitos descendentes a Abraão é uma consideração preeminente no livro de Gênesis (Gn 12.2; 15.5; 17.2 e notas), e está relacionada à bênção de Deus sobre a humanidade, em Gn 1.26-28 (cf. Êx 1.7, nota). * 24.4 Jacó e Esaú. O princípio da eleição divina ficou clara na escolha de Jacó sobre Esaú (Gn 25.23; Rm 9.11 e nota). Assim também fica clara a realidade de que as promessas de Deus estão em aparente conflito com o curso imediato da história. Jacó precisou ir ao Egito. * 24.5-7 O relato de Josué acerca do êxodo é notável por não ter ele mencionado a outorga da lei no monte Sinai. O relato concentrase nas ações que levaram diretamente à ocupação da Terra Prometida. * 24.6 mar Vermelho. Ver nota em Êx 13.18. * 24.7 vossos olhos viram. O povo dos dias de Josué é referido como tendo participado dos eventos remidores do passado. Isso enfatiza que eles deviam ver a bondade de Deus para com eles, não somente em sua experiência pessoal, mas também na história mais ampla de seu povo. Ver nota em 4.23,24. no deserto por muito tempo. Algumas poucas palavras resumem tudo desde a travessia do mar Vermelho até à chegada na Terra Prometida. Ver nota nos vs. 5-7. * 24.8-10 O resumo de Josué do livro de Números não menciona as rebeliões que tiveram lugar no deserto (Nm 14.25), provavelmente por que a ênfase, em sua recapitulação, esteja nos feitos de Deus. * 24.8 amorreus. Ver nota em 2.10. * 24.9 Balaão. Ver Nm 22—24; nota em Js 13.22. * 24.10 e ele teve de vos abençoar. Balaão ilustra o completo poder de Deus sobre aqueles que quiseram prejudicar seu povo. * 24.11 amorreus... jebuseus. Ver 3.10 e nota. * 24.12 vespões. Provavelmente temos aqui uma metáfora que indica um pânico súbito (2.9; 5.1; Êx 23.28; Dt 7.20). não com a tua espada. Os israelitas receberam a terra como uma dádiva que não devia ser considerada sua própria realização (1.2, nota; cf. Ef 2.8). * 24.14 temei ao SENHOR. Ver Js 4.24. Essa reação positiva é requerida pela história da fidelidade de Deus às suas promessas, nos vs. 2-13. O temor ao Senhor é associado ao conhecimento de sua graça e é plenamente compatível com o amor a ele (Dt 10.12,13; Sl 130.4). Contrastar com 2.9, onde os cananeus temeram a Deus por causa de seu julgamento vindouro, e com 7.5, onde os israelitas experimentam a ira do Senhor. deitai fora os deuses. Isso pode referir-se, literalmente, aos ídolos, ou, metaforicamente, aos deuses que esses ídolos representavam, ou a ambas as coisas. A bondade de Deus para com Israel (vs. 2-13) requer uma lealdade exclusiva, resumida pelo primeiro mandamento (Êx 20.3). Eufrates. Ver nota no v. 2. no Egito. A idolatria de Israel no Egito seria lembrada por Ezequiel (Ez 20.7-10; 23.3-8,19-21,27). * 24.15 escolhei, hoje, a quem sirvais. Há uma certa ironia em oferecer uma espécie de escolha, depois que o Senhor fora rejeitado. A escolha foi entre os deuses que Abraão deixara para trás (vs. 2,3) e os deuses dos amorreus que tinham sido expulsos da Terra Prometida (vs. 12; 2.10, nota). Eu e a minha casa. Ver 6.25; 7.24; At 16.15. * 24.16-18 Em resposta à chamada do v. 14, o povo de Israel repudiou os outros deuses (v. 16), reconheceu a bondade do Senhor desde o êxodo até à conquista, e concluiu prometendo obediência ao Senhor. * 24.19 Não podereis servir ao SENHOR. Essa declaração paradoxal em breve mostraria ser verdadeira (v. 31, nota; 7.1-26, nota; 23.12,13, nota; Jz 2.7,10-13; 2Rs 17.7-23; Dt 31.16). Ela se baseia na santidade de Deus, da qual ninguém pode aproximar-se descuidadosamente (Sl 15.1,2; Ec 5.1,2). Ademais, Josué advertiu o povo de Israel por conhecer pessoalmente a rebeldia deles (22.17 e nota). santo. Somente um povo separado dos caminhos pagãos (Lv 18.3; 20.26) pode servir o Deus que é santo, inteiramente separado de outros deuses (Lv 19.2). zeloso. Ver Êx 20.5 e nota. não perdoará. As transgressões em vista, aqui, equivalem à apostasia descrita no versículo seguinte. * 24.20 se voltará. A maneira de Deus tratar com o povo mudaria da graça para o juízo (Gn 6.7). Em um outro sentido, Deus nunca muda (1Sm 15.29), visto que a sua promessa sempre incluía a ameaça de castigo (23.15; Gn 6.6 e notas). * 24.21 serviremos ao SENHOR. O povo de Israel rejeita a possibilidade imaginada ou predita, no v. 20. * 24.22 testemunhas contra vós mesmos. Quando eles foram acusados de abandonar o Senhor, a causa contra eles seria ratificada pela decisão deles naquele momento. * 24.23 deitai fora. Ver nota no v. 14. * 24.25 fez Josué aliança. Josué formalizou o relacionamento (cf. Gn 15.18; Dt 4.23; 29.1; ver também notas em 3.3 e 9.6). estatuto e direito. Esse estatuto especificaria o conteúdo da obediência de Israel ao Senhor. * 24.26 livro da lei de Deus. Provavelmente, deve ser identificado com o livro da lei em 1.8; 8.31 e 23.6. carvalho. Cf. Gn 12.6; 35.4 e Jz 9.6. * 24.27 testemunha. Compare com as pedras em Gilgal que deviam prover um testemunho do que Deus tinha feito (4.20-24, nota). * 24.28 cada um para a sua herança. Essas palavras são uma nota apropriada de conclusão ao livro que fala sobre a dádiva divina da herança prometida a Israel. Palavras semelhantes ocorrem, após um período consideravelmente diferente, no fim do livro de Juízes (Jz 21.24). Ver nota em 1.6. * 24.29-33 As mortes de Josué e Eleazar assinalam o fim do período tratado neste livro. Seus sepultamentos, juntamente com o sepultamento dos ossos de José, na terra que agora estava sob a posse de Israel, simbolizam o cumprimento fiel das promessas feitas por Deus aos patriarcas. * 24.29 servo do SENHOR. Ver nota em 1.1. cento e dez anos. Essa também era a idade de José quando ele morreu (Gn 50.22 e nota). Vidas longas assim indicavam as bênçãos de Deus (cf. Dt 34.7). * 24.30 sua própria herança. Ver 19.49,50. Diferente de Abraão, que tivera que comprar terras para obter um lugar de sepultamento (Gn 23.4; cf. Gn 33.19), Josué foi sepultado em sua própria terra.