Malaquias
até às panelas de cozinhar, porquanto a presença de Deus santificará tudo ao seu redor. * 13.7 fere o pastor. Espantosamente, Deus feriu seu próprio Pastor Malaquias * 1.1-5 O povo de Israel não está convencido de que Deus o ama. Esta seção é a resposta de Deus a esta dúvida cínica. O Senhor lembra a Israel que Jacó, seu ancestral, foi escolhido por Deus enquanto que Esaú, antepassado de Edom, foi rejeitado. Portanto, embora Israel tenha experimentado a ira de Deus por um momento, Edom é um "Povo Contra Quem o SENHOR Está Irado Para Sempre” (1.4). Além disso, enquanto Israel é o herdeiro das promessas eternas do Senhor da aliança, Edom nunca mais se levantará de novo. O julgamento do Senhor sobre Edom será causa de louvor em Israel. * 1.1 Sentença pronunciada pelo SENHOR. Ver ref. lat.; Is 13.1; Na 1.1; Hc 1.1; Zc 9:1; 12:1. Normalmente usado em profecias de julgamento, "sentença” pode indicar a urgência sentida pelo profeta em divulgar a sua proclamação. Acerca desta urgência, ver também Jr 20:9; Am 3:8. * 1.2 Eu vos tenho amado. O amor eletivo de Deus é soberano e incondicional. É exposto principalmente em Deuteronômio onde os verbos "escolher” e "amar” são paralelos (Dt 7.6-8). O amor de Deus é manifesto no pacto que ele inicia com o seu povo. A proximidade de Deus para com Israel devia produzir espanto e admiração (Dt 4.7,8). O amor de Deus começa na eternidade (Jr 31.3) e é manifestado através do seu relacionamento pactual com Abraão, Moisés, e Davi (Gn 12.1-4; Êx 19.5, 6; 2Sm 7). A eleição de Jacó por Deus continuava a ter relevância no seu relacionamento com Israel no período do ministério de Malaquias. Entendido corretamente, o amor de Deus não conduz à complacência moral, mas ao zelo moral. Entretanto, a presunção de Israel e seu cinismo acerca do amor de Deus levou-o a uma crise moral da qual Malaquias trata. Ver a nota teológica: "O Propósito de Deus: Predestinação e Pré-Conhecimento”, índice. Jacó. Um dos títulos para Deus nos Salmos é "o Deus de Jacó” (Sl 20.1; 46.7; 75.9; 76.6; 84.8). O amor eletivo de Deus é inigualável porque ele ama os pecadores, aqueles que por natureza eram os objetos de seu desagrado e ira (Lc 15.2; Rm 5.6-8; Ef 2.1-3). A história de Jacó e Esaú em Gênesis claramente indica a escolha de Jacó por Deus apesar de sua falta de mérito (Gn 25.21-34; 27.1-40; Rm 9.10-13). * 1.3 aborreci. Embora haja um uso do verbo "aborrecer” que significa "amar menos” (Gn 29.31 ref. lat.; Lc 14.26), o contexto imediatamente seguinte sugere que "aborrecer” aqui significa rejeição ativa, desagrado, e desaprovação manifesta em justiça retributiva. Não é apenas o fato de que Esaú (Edom) sofre com a ausência ou a redução da bênção, mas que ele recebe condenação. Para este uso de "aborrecer”, ver Sl 5.5; Is 61.8; Os 9.15; Am 5.21; Mt 2.16. Ver "Eleição e Reprovação” em Rm 9.18. assolação. A referência é mais provavelmente à ocupação de Edom pelos árabes nabateus. Em Amós 9:12 Edom é representante de todas as nações que estão sob a influência salvífica da promessa de Deus. * 1.5 fora dos limites de Israel. Deus é o Senhor soberano da história, cujos propósitos redentores são cumpridos tanto dentro quanto fora do antigo Israel (v. 11; Gn 12.3). * 1.6—2.9 Uma razão maior para a ira de Deus com Israel é a atitude do sacerdócio com o nome de Deus no altar e com a lei de Deus no ensino e julgamento. No altar eles ofereciam animais doentes ou imperfeitos em sacrifício, deste modo invertendo o propósito dos seus esforços e trazendo profanação e maldição quando eles deveriam ter trazido bênção e purificação. Em seu ensino e julgamento eles violaram a aliança com Levi (2.8), demonstrando parcialidade e levando muitos ao erro. * 1.6 honra. Deus é em si mesmo infinitamente glorioso, e ele deve receber o reconhecimento do seu povo (Sl 29.1,2; 57.5, 11). desprezais. O oposto de honrar e temer ao Senhor (cf. 2Sm 12.9, 10). A palavra é usada freqüentemente em Provérbios (1.7; 15.20; 23.22). * 1.7 pão imundo. A referência é aos de sacrifícios de animais (v. 8). "Imundo” significa cerimonialmente sujo e portanto, inaceitável. Deus não está ofendido somente pelas imperfeições cerimoniais mas pela atitude de menosprezo que está por detrás desses sacrifícios imperfeitos (Gn 4.3-5 e notas; Hb 11.4). A mesa do SENHOR. Esta frase, e a frase similar no v. 12 (ref. lat.) ocorrem somente aqui no Antigo Testamento, ambas as ocorrências referem-se ao altar. * 1.8 O coxo ou o enfermo. A lei expressamente proibia tais ofertas (Lv 22.22; Dt 15.21). * 1.11 é grande entre as nações o meu nome. Deus promete o triunfo futuro do seu reino glorioso. "Desde o nascente do sol até ao poente,” e frases similares, frequentemente apontam para o juízo futuro de Deus do mundo e a restauração da sua ordem (Sl 50.1; Is 45.6; 59.19). em todo lugar. Os sacrifícios imperfeitos que são oferecidos durante o período do profeta (vs. 7, 8) são contrastados com as ofertas puras de adoração no futuro (Is 2.2-4; 66.19-21; Zc 14.16-21). A promessa deste verso está sendo cumprida até mesmo agora, quando Cristo reúne seus reis e sacerdotes dentre as nações (Ap 5.9,10), e será consumada no futuro, quando as nações se reunirem para adorar a Deus em pureza (Ap 21.27). * 1.14 maldito seja o enganador. As leis que regulamentam as ofertas voluntárias exigem a entrega de uma oferta perfeita. Este texto implica numa tentativa de enganar o Senhor (cf. Sl 76.11). eu sou grande rei. Deus não é apenas o Pai deles (1.6; Êx 4.22) e seu Mestre, mas também é o seu Rei. A idéia de Deus como Rei surgiu logo no início da religião do Antigo Testamento (Nm 23.21; 24.7; Dt 33.5). Ver Sl 93-100. 1 7.10 a viúva, nem o órfão, nem o estrangeiro, nem o pobre. Esses 30 quatro grupos podiam ser facilmente explorados. Deus, entretanto, os ama (Êx 22.21; Dt 10.18), e ordenou provisões para que fossem cuidados (Dt 24.17-22). Deus também proferiu maldições contra aqueles que os exploram (Dt 27.19). Injustiças feitas contra esses grupos são mencionados em Sl 94.6 e Is 10.1,2. 2 8.16,17 O povo de Israel é aqui convocado a ordenar as suas vidas em consonância com o padrões éticos de Deus. O piedoso comportamento aqui descrito 3 9.14 redemoinhos do sul. O Deus de Israel é agora retratado como quem vinha da região sul do deserto, montado nas nuvens da tempestade (2Sm 22.8-16; Sl 29). Visto que o monte Sinai foi o lugar onde ele apareceu quando tirou o seu povo do Egito, o 4 10.6 eu sou o SENHOR seu Deus. Outra forte reafirmação do laço de 5 11.12 trinta moedas de prata. Aparentemente, esse era o preço de um escravo (Êx 21.32). As autoridades religiosas de Judá pagaram a Judas Iscariotes a importância de trinta moedas de prata, para que ele traísse a Jesus (Mt 26.14-16). 6 13.7-9 Esses versículos contemplam o Pastor escolhido de Deus que sofre às mãos 30 de Deus (v. 7). Desse julgamento emergirá o verdadeiro povo de Deus (v. 9). Nas páginas do Antigo Testamento não existe quadro mais claro acerca de Jesus e de sua Igreja sofredora. Ver as notas abaixo. * 2.2 enviarei sobre vós a maldição. Ver Dt 28.20. Amaldiçoarei as vossas bênçãos. As bênçãos que o texto se refere podem ser tanto as bênçãos físicas e materiais prometidas aos sacerdotes que recebiam os dízimos do povo (Nm 18.21), quanto os pronunciamentos de bênção proferidos pelos sacerdotes no momento dos sacrifícios (Nm 6.24-27), que por conseguinte se tornariam em maldição. * 2.5 de vida e de paz. O propósito central de Deuteronômio visa mostrar a relação entre a obediência à aliança e a vida. O compromisso com Deus leva a uma vida abundante. Alguns vêem em "aliança... de paz” uma alusão à aliança com Finéias mencionado em Nm 25.10-13. * 2.7 lábios do sacerdote devem guardar o conhecimento. Ver Ed 7.10; Os 4.6. A relação entre o verdadeiro conhecimento do Senhor e a instrução sacerdotal na lei é visto vividamente em 2Cr 15.3: "Israel esteve por muito tempo sem o verdadeiro Deus, sem sacerdote que o ensinasse e sem lei.” * 2.8 vós vos tendes desviado do caminho. Ver Ne 13.29. As atitudes dos sacerdotes e suas ações demonstraram ser um mau exemplo para o povo. Eles abandonaram o seu verdadeiro chamado de ensinar e praticar a verdade. * 2.9 mostrastes parciais no aplicardes a lei. A base para esta censura é o caráter de Deus. Deus "não faz acepção de pessoas, nem aceita suborno” (Dt 10.17; cf. Lv 19.15). Possivelmente os sacerdotes estavam favorecendo os ricos e poderosos da sociedade. * 2.10-16 A falta de fidelidade para com Deus leva ao colapso nas relações humanas. Malaquias fala acerca de dois problemas. O casamento com esposas idólatras (vs. 10-12) e o divórcio das esposas israelitas (vs. 1316) são rigorosamente reprovados. * 2.10 o mesmo Pai. Alguns interpretam isto como se referindo a Abraão (Is 51.2). Mais provavelmente isso se refere a Deus (1.6; Êx 4.22, 23; Dt 32.6; Is 63.16; 64.8; Jr 3.4, 19; 31.9). * 2.11 sido desleal. Este verbo é usado cinco vezes nos vs. 10-16. É usado em Jr 3.20 para se referir à infidelidade marital. abominação. A palavra hebraica aqui, notavelmente empregada em Deuteronômio, refere-se às práticas religiosas idólatras (Dt 7.25, 26; 12.31; 13.14; 18.12). Também pode referir-se à transgressão sexual (Lv 18.22, 26, 29, 30; Dt 24.4). profanou o santuário do SENHOR. A palavra hebraica traduzida por "santuário” também pode ser entendida como referindo-se ao próprio povo ("santa semente” Is 6.13; Ed 9.2). É o povo que é amado por Deus e que se corrompe pela desobediência em suas práticas de casamento. se casou com adoradora de deus estranho. Esta frase refere-se à casar-se com uma mulher ainda comprometida com um deus estranho — uma idólatra fora da aliança (cf. Gn 24.3, 4; Êx 34.12-16; Dt 7.3,4; Js 23.12; 1Rs 11.1-10). A proibição contra o casamento com não crentes continua no Novo Testamento (1Co 7.39; 2Co 6.14). * 2.14 mulher da tua mocidade. Ver v. 15; Pv 5.18. a mulher da tua aliança. A fidelidade da aliança de Deus deve ser espelhada nas relações de casamento do seu povo (Pv 2.17; Ef 5.2233). * 2.15 um. Ver Gn 2.24. * 2.16 odeia o repúdio. Ver Is 50.1; Dt 24.1-4; nota teológica "Casamento e Divórcio”, índice. vestes. Entrar num casamento e obter uma esposa é, às vezes, representado pelo cobrir com vestes (Rt 3.9 referência lateral; Ez 16.8 ref. lat.). * 2.17—3.5 Os cínicos religiosos acusam o Senhor de injustiça. Deus responde com a promessa de que ele enviará um mensageiro que preparará o caminho diante dele e então retornará para o seu templo. Sua presença no meio de um povo ímpio requer julgamento e purificação graciosa (3.2,3). Ele transformará o coração dos levitas que passarão a oferecer sacrifícios em justiça novamente. O juízo será severo (3.5). O Senhor mesmo será a principal testemunha para a acusação do seu povo. * 2.17 Enfadais o SENHOR. Ver Is 43.24. Em Malaquias as ofensas giram em torno da rejeição cínica do governo moral de Deus e o contínuo espírito insolente que constantemente coloca Deus à prova. * 3.1-5 Esta seção refuta as duas declarações cínicas de 2.17. A alegação de que Deus não diferencia entre o bem e o mal é respondido no v. 2 referindo-se ao ministério de purificação do Anjo da aliança. A segunda declaração, "Onde está o Deus do juízo?” (2.17), é respondido no v. 5. Os judeus estavam buscando ao Senhor para julgar as nações, mas ao invés disto, o Senhor virá a eles para juízo (v. 5). * 3.1 meu mensageiro. Ver 4.5; também Is 40.3 (onde "preparar o caminho” também ocorre). Era prática comum no Oriente Próximo enviar mensageiros à frente do rei visitante com o objetivo de anunciar sua vinda e para remover quaisquer embaraços ou obstáculos. Este mensageiro (Mt 11:10) será o último do seu tipo a aparecer antes da vinda do Senhor, que é "O Anjo da Aliança.” de repente. Esta expressão está quase sempre associada nas Escrituras com uma circunstância infeliz e desastrosa (Nm 12.4 (logo); Is 47.11; cf. 2Pe 3.10). Anjo da Aliança. Uma pessoa distinta de "meu mensageiro”, ele purificará os sacrifícios, os sacerdotes, e a nação (vs. 2-5). Este "Anjo da Aliança” é o Messias, e essa profecia é cumprida em Jesus que sozinho realizou o sacrifício perfeito em favor do seu povo. * 3.3 purificará os filhos de Levi. Os sacerdotes haviam sido instrumentos na condução do povo ao erro. O trabalho de purificação irá iniciar-se com eles, e a partir deles irá se espalhar para toda a nação. Os levitas eram o modelo para a nação, que deveria ser "reino de sacerdotes” (Êx 19.6). justas ofertas. Ver 1.11, "ofertas puras.” Por causa da obra do Mensageiro da Aliança, a adoração correta e apropriada será novamente oferecida, visto que os corações e vidas dos ofertantes estarão purificados (Sl 4.5; Sf 3.9). * 3.5 Chegar-me-ei a vós outros para juízo. Esta seção começou com os cínicos religiosos acusando o Senhor de injustiça. Ela termina com um processo segundo a aliança no qual o Senhor faz acusações ao seu povo. Os pecados específicos mencionados no v. 5 são claramente proibidos pela lei do Senhor. A causa fundamental desses pecados é que "não me temem.” * 3.6-12 O povo não estava apenas trazendo ofertas defeituosas mas também estavam retendo o dízimo, aparentemente devido às colheitas fracas. Mas reter o dízimo é roubar do Senhor. Como conseqüência, o justo Senhor negou as bênçãos. O pecado do povo também evidenciava uma falta de confiança no Senhor em suprir as suas necessidades se eles cumprissem seus mandamentos. Desta maneira o Senhor os conclama a colocá-lo sob prova. Se eles agissem assim, a provisão resultante seria tão grande que as nações notariam a diferença e anunciariam a bem-aventurança de Israel. * 3.6 eu, o SENHOR, não mudo. A imutabilidade ou o caráter imutável de Deus pode ser visto em seu propósito de abençoar seu povo eleito. Deste modo eles não são destruídos (Êx 34.6, 7; Jr 30.11). * 3.7 tornai-vos para mim, e eu me tornarei para vós outros. O mandamento para se arrepender está ligado com uma promessa (cf. Zc 1.3; Tg 4.8). O pecado separa o homem de Deus e leva Deus a esconder a sua face (Is 59.2). * 3.8 dízimos. A palavra significa um décimo. A prática do dízimo é mencionada nos relatos da vida de Abraão (Gn 14.20) e Jacó (Gn 28.22) e foi codificada na lei de Moisés (Lv 27.30; Nm 18.26; Dt 14.22-29). ofertas. Porções de sacrifícios de animais destinados aos sacerdotes (Êx 29.27,28; Lv 9.22). * 3.10 casa do Tesouro. Este termo refere-se à sala no templo designada para a armazenagem de ofertas consagradas (2Cr 31.11 ref. lat.; Ne 10.38, 39; 12.44; 13.12). provai-me. Este é o inverso do modelo bíblico normal, em que Deus prova tipicamente os seres humanos (Sl 11.5; 26.2; 66.10; Pv 17.3; Jr 11.20; 12.3; 17.10). Somente em algumas situações os homens são convidados a testarem a Deus (i.e., provar suas promessas e justificar seus mandamentos, Is 7.11,12; 1Rs 18.22-46). janelas do céu. Ver Gn 7.11. * 3.13-4.6 A última seção retorna à profecia de 3.1-5 acerca do mensageiro (Mt 11.10) e a vinda de Deus. De várias maneiras o começo da seção nos traz à mente um salmo de lamentação. As lamentações, entretanto, são interpretados como sendo duras palavras contra o Senhor. Havia, porém, aqueles que percebiam as mesmas injustiças, sem contudo concluir que era inútil servir ao Senhor. O primeiro grupo disse duras palavras e recebeu a resposta de Deus; o último temeu ao Senhor, o que o levou a escrever um memorial a respeito deles. Ele prometeu que eles seriam sua possessão especial no grande dia do Senhor. Uma referência ao "dia” (v. 17) novamente introduz o último dia de julgamento, um dia de destruição para os ímpios mas de salvação para os justos. Os versos finais retornam ao mensageiro prometido e exortam o povo a guardar a lei de Moisés. * 3.14 Inútil. A palavra significa "vazio” ou "em vão.” aproveitou. O termo hebraico normalmente refere-se ao ganho injusto. A cobiça é inconsistente com o desejo pela verdade divina (Sl 119.36) * 3.16 Então. A conversa e a conduta daqueles que temiam a Deus é causada pelas palavras anteriores de murmuração e é colocada aqui como um contraste a esses. memorial escrito. A expressão do modo como está aqui só pode ser encontrada nesta passagem, mas referências a um livro especial são achados em outros lugares (Êx 32.32; Sl 69.28; Dn 7.10). * 3.17 Eles serão para mim. Esta expressão refere-se ao remanescente descrito no v. 16. particular tesouro. No estágio inicial da revelação do Antigo Testamento a nação de Israel é chamada de "propriedade peculiar” de Deus (Êx 19.5; Dt 7.6; 14.2). * 4.1 os abrasará. Duas figuras de fogo são usadas em Malaquias para descrever o Senhor: o fogo purificador (3.2) e o fogo destruidor (4.1). nem raiz nem ramo. O ímpio é comparado a uma árvore (Am 2.9) que será totalmente consumida, até a raiz. * 4.2 sol da justiça. Uma expressão exclusiva de Malaquias (cf. Sl 84.11) O rei davídico reinará em justiça (Is 32.1) e será chamado "um Renovo justo” (Jr 23.5,6). salvação. A Bíblia considera a doença física e a doença espiritual, ou o pecado, como análogos. A salvação é freqüentemente comparada à cura física (Êx 15.26; 2Cr 7.14; Sl 103.3; Is 53.5; Jr 17.14). * 4.5 Eis que eu vos enviarei o profeta Elias. A conexão literária deste verso com 3.1 indica que "Elias” é a mesma pessoa que a do "meu mensageiro.” Ambos os versos começam com a palavra "Eis,” e usam a mesma forma do verbo "enviar.” Em ambos os casos a missão é trazer o arrependimento antes do dia da vinda do Senhor. O Novo Testamento identifica este "Elias” como João Batista (Mt 11.14; 17.10; Mc 9.11-13; Lc 1.17). * 4.6 ele converterá o coração dos pais aos filhos. Arrependimento e conversão a Deus serão vistos na restauração dos relacionamentos familiares (Lc 1.17). para que eu não venha e fira a terra com maldição. Malaquias começou com o anúncio do amor eletivo de Deus, contudo, o livro termina com a ameaça de uma maldição. A dupla mensagem de Malaquias, tanto de misericórdia quanto de juízo, ressoa no pronunciamento de Paulo, "Considerai, pois, a bondade e a severidade de Deus” (Rm 11.22).