Números
Posteriormente, eles podem ter desejado retomar as propriedades votadas. As disposições deste capítulo mostram quando e como isso podia ser feito. * 27.2 pessoas. Era possível a alguém dedicar a si mesmo ou um membro de sua família ao serviço integral de Deus no templo (1Sm 1.11). Mas somente levitas podiam servir a Deus dessa maneira; outras pessoas votadas tinham que ser remidas segundo a avaliação descrita nos vs. 3-8. * 27.9,10 Animais votados ao sacrifício não mais podiam ser retirados. * 27.11-13 Animais impróprios para os sacrifícios precisavam ser remidos. * 27.28 dedicar irremissivelmente. Ver referência lateral. Propriedades e pessoas devotadas a Deus, eram irrevogavelmente postas a serviço de Deus (v. 28) ou eram totalmente destruídas (v. 29). Esse voto solene mui provavelmente era proferido por líderes nacionais, com freqüência em tempos de guerra (Nm 21.2; 1Sm 15) ou contra aqueles que praticavam a idolatria (Dt 13.16; 20.17, nota). * 27.30 dízimas. Uma décima parte de todos os produtos agrícolas recolhidos eram dados a Deus (isto é, à tribo sacerdotal de Levi, Nm 18.21-29; Dt 12.6-18; 14,22-29 e notas). NÚMEROS * 1.1—10.10 Uma vez terminado o tabernáculo (Êx 35.4—40.38), o Senhor continua a preparar o seu povo para ocupar a Terra Prometida. É levantado um recenseamento dos guerreiros (cap.1). Em seguida, foram relatadas medidas que assegurassem a ordem e a pureza do acampamento — a organização do acampamento, a comissão dos levitas e seu ministério, e várias disposições relativas à pureza cerimonial e às observâncias religiosas. Finalmente, foram feitas asseverações visando a orientação e direção à comunidade (9.15—10.10). * 1.1-46 Em preparação para a conquista da terra, Deus ordenou que fosse feito um recenseamento dos guerreiros de Israel. No fim do livro, outro recenseamento foi registrado, desta vez para determinar a extensão da força militar (26.2). No Antigo Oriente Próximo, um recenseamento podia ser feito para aquilatar a força militar, a força de trabalho, ou para propósitos de cobrança de impostos. * 1.1 falou o SENHOR a Moisés. Declarações como essa ocorrem diversas vezes no livro de Números. Moisés era o profeta mais preeminente. Deus falava aos profetas em visões e sonhos, mas com Moisés, o Senhor falava face a face (12.8), o que lhe dava maior autoridade. Dentre todos os seres humanos que já viveram na face da terra, somente Cristo tem maior autoridade do que Moisés. na tenda da congregação. A tenda-santuário onde Deus falava com Moisés (Êx 29.42; 40.34,35). Esse termo ocorre com freqüência no Pentateuco, e, ocasionalmente, em livros posteriores. No segundo ano. O livro de Números começa a sua história treze meses após o êxodo, e relata acontecimentos que ocorreram durante os 39 anos seguintes. * 1.5-16 Os chefes de todas as tribos, exceto os levitas (que tinham sido separados para o serviço do tabernáculo), são mencionados aqui e também nos caps. 2, 7 e 10. As duas tribos de Efraim e Manassés são alistadas sob José (v. 10), preservando o número de doze tribos, sem contar os levitas. * 1.20-43 Estes versículos mencionam o número de guerreiros de cada tribo. Exceto pelas diferenças nas cifras, estes versículos seguem uma fórmula estrita. As tribos são alistadas na mesma ordem que vemos nos vs. 115, excetuando a tribo de Gade que agora é mencionada em terceiro lugar, ao invés do décimo primeiro (vs. 24 e 25). * 1.45,46 Estes dois versículos dão o total do recenseamento. * 1.47-54 Os levitas não foram contados juntamente com as demais tribos, visto que foram separados para cuidar do tabernáculo e estavam isentos do serviço militar. A herança deles também foi separada dentre os israelitas (cap. 3). * 2.1-34 São dados aqui regulamentos acerca do posicionamento das várias tribos no acampamento e quanto à sua respectiva ordem na marcha. O povo de Israel foi dividido em quatro acampamentos, com três tribos em cada acampamento, localizadas à certa distância do tabernáculo, ao norte, sul, leste e oeste. Os levitas acamparam-se ao redor do tabernáculo (1.53). Nas marchas, as tribos deveriam seguir umas às outras, na mesma ordem segundo a qual foram mencionadas. Comparar essa disposição com a cidade quadrangular em Ap 21.16, o lugar de habitação final de Deus com os homens. * 2.14 Deuel. Ver referência lateral. * 3.1 de Arão e... Moisés. Arão é mencionado aqui em primeiro lugar, porquanto a sua família é o assunto do capítulo. * 3.3 sacerdotes ungidos. A unção de Arão e seus filhos como sacerdotes do Senhor, é descrita em Êx 29. * 3.4 Nadabe e Abiú. O grave delito e a morte resultante dos dois filhos mais velhos de Arão foram descritos em Lv 10.1-3. Castigos divinos semelhantes ocorreram em outros pontos importantes na história da salvação (Js 7.13-26; 2Sm 6.7; 2Cr 26.1621; At 5.1-11). * 3.11-13 Os levitas foram tomados por Deus em lugar dos varões primogênitos de Israel (vs. 40-51; Êx 13.15, nota). * 3.14-37 São identificados aqui os clãs dos levitas e são prescritos seus vários deveres: os gersonitas deviam cuidar das estruturas maiores do tabernáculo (vs. 21-26), os coatitas cuidariam dos móveis interiores (vs. 27-32), e os meraritas cuidariam das porções menores da estrutura (vs. 33-37). * 3.38 Moisés e Arão deviam armar tenda defronte do tabernáculo da congregação, tendo o direito exclusivo de se aproximarem do santuário. * 3.39-49 Os varões primogênitos dentre os israelitas deviam ser remidos através da dedicação dos levitas ao serviço de Deus. Foi pago dinheiro pelo número de varões primogênitos que excediam ao número dos levitas (vs. 46-49). * 4.1-33 O trabalho das famílias levíticas — os coatitas (vs. 1-15), os gersonitas (vs. 21-28) e os meraritas (vs. 29-33) — será explicado mais adiante. Nos vs. 16-20, ao filho de Arão, Eleazar é atribuída a supervisão de todo o tabernáculo. Mas a todos os coatitas, excetuando-se os descendentes de Arão, era vedado o acesso direto às coisas santas. * 5.1-4 Pessoas física ou cerimonialmente imundas eram mandadas para fora do acampamento. Essa providência foi tomada porque, como uma nação de sacerdotes, os israelitas deviam representar o homem restaurado à imagem de Deus. Ver nota em Lv 13 e 14. * 5.5-10 Quando alguém prejudicava a outrem, tinha que ser feita restituição, além de uma quinta parte adicional (Lv 5.14—6.7). Se a pessoa prejudicada não mais estivesse presente, e se não houvesse parente a quem a restituição pudesse ser feita, ela devia ser dada ao sacerdote, como representante do Senhor. * 5.11-31 É descrito aqui um modo de proceder mediante o qual o sacerdote podia determinar se uma mulher acusada de infidelidade por seu marido era culpada ou inocente. Se ela fosse culpada, Deus a deixaria doente e a tornaria incapaz de ter filhos (v. 27); se fosse inocente, ela seria capaz de ter filhos (v. 28). * 6.1-21 O voto de nazireu era um tipo especial de dedicação voluntária. Uma pessoa podia tomar um voto especial de separação por um período limitado de tempo, durante o qual não poderia comer ou beber qualquer coisa derivada de videira, e nem deveria aparar seus cabelos ou sua barba. A uva era uma fonte de prazer físico, e abster-se da mesma representava uma vida dedicada a Deus. Permitir que os cabelos crescessem significava abstenção de qualquer adorno humano. Durante o período em que o voto estivesse valendo, o nazireu devia ter o cuidado de não tornar-se cerimonialmente imundo, por qualquer razão que fosse (v. 7). Se alguém morresse subitamente na presença daquele que tinha assumido o voto de nazireu, seria necessário fazer certas ofertas prescritas (vs. 9-12), como rapar a própria cabeça, e reiniciar o período de separação novamente (v. 12). Uma cerimônia especial é descrita, para terminar o período de separação (vs. 13-21). * 6.24-26 Essa tríplice bênção divina era proferida pelo sacerdote com mãos erguidas (Lv 9.22). Ela começa como uma bênção geral (v. 24) para uma invocação do favor e da presença de Deus (v. 25), e, finalmente, chega a mencionar, de forma culminante, a paz que vem somente da graciosa presença de Deus (v. 26). Pronunciar essa bênção colocava o nome da aliança do SENHOR (Yahweh) sobre o povo (v. 27). * 6.25 o SENHOR faça resplandecer o rosto sobre ti. Temos aqui uma vívida figura de Deus a contemplar favoravelmente os seus adoradores. Quanto mais íntimo for o acesso do indivíduo à face de Deus, maior a sua bem-aventurança. * 7.1-88 São mencionadas aqui as ofertas feitas por ocasião da dedicação do tabernáculo. Cada um dos chefes das doze tribos trouxe um certo número de presentes caros e ofertas específicas. Esses presentes e essas ofertas são mencionados em detalhes precisos em cada caso, embora a lista dos mesmos seja idêntica — um vívido lembrete de que Deus está interessado em cada parte do serviço espiritual prestado por seu povo. * 7.1-9 Os carros e os bois foram apresentados. Os líderes das tribos uniram-se para trazer os carros, bem como os bois para os puxar, para uso de dois dos clãs levíticos, que transportariam as partes do tabernáculo que lhes tinham sido designadas (3.21-26,3337; 4.21-33). Nenhum carro foi entregue aos coatitas; esses estavam encarregados de carregar sobre os ombros as coisas sagradas (v. 9). * 7.89 propiciatório. Essa designação da tampa ornamentada da arca representa uma palavra hebraica (lit., "cobertura do propiciatório” ou "lugar da expiação"). O propiciatório é mencionado por 25 vezes no Pentateuco, mas somente uma vez em livros posteriores (1 Cr 28.11). Ver notas em Êx 25.17 e Lv 16.2. * 8.5-22 Essa cerimônia, que separou os levitas para servirem ao Senhor, difere significantemente da cerimônia de consagração dos sacerdotes (Êx 29.1-37; Lv 8). O termo-chave na ordenação de Arão e seus filhos ao sacerdócio é "consagrar" (Êx 29.1,9, e notas); os levitas foram "purificados" (vs 6,15,21). Os sacerdotes receberam vestes novas; os levitas raparam os pêlos de seus corpos e lavaram suas roupas (Êx 29.5-9). * 8.18 em lugar de todo primogênito. Ver nota em 3.11-13. * 8.24 idade de vinte e cinco anos. Em 4.3, os limites do serviço são tidos entre os 30 e os 50 anos de idade. As fontes rabínicas sugerem que havia um aprendizado de cinco anos antes do serviço pleno. Alternativamente, 4.3 pode designar o tempo quando assummia-se uma completa responsabilidade para transportar o tabernáculo sendo que, com 25 anos assumia-se deveres mais leves. Em 1Cr 23.24-26, Davi baixou a idade para o serviço dos levitas para 20 anos, porquanto o transporte do tabernáculo não se fazia mais necessário. * 9.6-13 Um problema especial é identificado e a resposta de Deus é dada: uma pessoa que estivesse imunda ou estivesse de viagem no tempo regulamentar da observância, podia celebrar a páscoa exatamente um mês mais tarde. Nenhuma outra pessoa, porém, podia adiar a observância da páscoa. * 9.14 Como um rito da aliança com Deus, a páscoa devia ser celebrada somente por membros da comunidade da aliança. Estrangeiros do sexo masculino que desejassem participar deviam aceitar as condições da aliança deixando-se circuncidar (Êx 12.48). * 9.15—10.6 Duas espécies de orientação foram estabelecidas para a marcha: orientação sobrenatural, mediante a nuvem (9.15-23), e ordens da parte de Moisés, dadas por meio de trombeta (10.1-6). * 10.11—22.1 Esta seção começa com o Senhor guiando o povo de Israel, imediatamente até à área de Cades-Barnéia, no deserto de Parã (10.12; 12.16; 13.3,26), o acampamento de onde eles dariam início à conquista. Em lugar da vitória prometida, o relatório sombrio dos espias criou uma rebelião que afetou a nação inteira, excetuando somente Moisés, Arão, Josué e Calebe. O Senhor pronunciou seu julgamento contra toda aquela primeira geração que tinha sido contada no recenseamento, e ordenou-lhes que deixassem CadesBarnéia e se voltassem outra vez na direção do Sinai. Em vista desse julgamento, as leis e os resultados da lamentável história que se segue nos caps. 15—19, são notáveis por duas razões: (a) após o julgamento, o Senhor prescreveu imediatamente a Israel como poderiam servi-lo na Terra Prometida (cap.15), uma clara indicação de que, a qualquer momento estariam lá, conforme lhes fora prometido; e (b) quanto a todo o período do julgamento no deserto, são aludidos apenas dois eventos (que, na realidade, formam um único incidente): a rebelião de Coré e a florescência da vara de Arão. Os acontecimentos dos caps. 20 e 21 são claramente transicionais, começando com a volta para Cades-Barnéia, um indício de que a conquista estava novamente em marcha. A vitória sobre o rei de Arade também assinalou a mudança assim como o lugar da vitória, que foi chamado "Hormá", "Total Destruição” (21.3), em contraste com a trágica derrota registrada no cap.14. * 10.11 Ano... mês... do mês. Quase catorze meses depois da saída do Egito, e onze meses depois da chegada ao Sinai (Êx 19.1). * 10.14-28 A ordem da marcha segue a determinação do cap.2, embora mais detalhes sobre os levitas sejam dados aqui (vs. 17, 21). * 10.29 Hobabe. Outro elemento de orientação é encontrado. Moisés pediu ajuda ao seu cunhado midianita, um homem familiarizado com o deserto (Êx 2.16—3.1; Jz 1.16). * 10.35,36 Moisés tinha plena consciência da poderosa presença de Deus entre o seu povo. Essas orações honram ao Senhor como o Guerreiro divino, que ia à frente à multidão do povo (v. 35), bem como a fonte da proteção divina para o acampamento (v. 36). * 11.4 o populacho. Essa gente não se compunha de israelitas, mas de pessoas que vieram do Egito juntamente com os filhos de Israel (Êx 12.38, nota). * 11.7 maná. Ver nota em Êx 16.14. * 11.25 profetizaram. Uma demonstração de expressão verbal extática divinamente inspirada dos anciãos (cf. 1Sm 10.10; 19.24). Esse fenômeno aparentemente temporário (cf. a referência lateral) serviu para autenticar a liderança dos anciãos. * 11.31 cerca de dois côvados sobre a terra. Não é que as codornizes estivessem empilhadas sobre a terra até essa altura de cerca de um metro, mas é que elas passsaram voando a essa altura, e, desta forma eram facilmente apanhadas. Ver nota em Êx 16.13. * 12.1 Cusita. Ou "etíope". Cuxe ficava na região ao sul do Egito. Zípora, a mulher midianita (Êx 2.16-21), pode ter sido referida aqui como "mulher etíope", mas a explicação contundente de que Moisés "tinha tomado a mulher cusita" sugere que Zípora tinha morrido, e que Moisés se casara novamente. * 12.2 falado... somente por Moisés. A verdadeira razão para a crítica fica evidente — ciúmes de Moisés. Míriã e Arão tinham lugares importantes no plano de Deus para Israel (cf. Mq 6.4), mas sua inveja de Moisés, se não fosse corrigida, certamente causaria obstáculos sérios para a obra de Deus. * 12.3 Muitos estudiosos têm sugerido que essa declaração sobre Moisés tenha sido acrescentada por outra pessoa que não Moisés, embora a origem mosaica do versículo não seja impossível (uma característica ímpar das Escrituras é sua apresentação acurada das boas e das más qualidades de seus personagens, cf. Ne 13.14,22; 1Co 4.16,17). A declaração estabelece que Moisés não provocou a queixa de Miriã e Arão, e explica como Deus defendeu imediatamente o seu profeta. * 12.5 desceu. Essa expressão é com freqüência usada nas Escrituras para indicar um ato especial de Deus ao lidar com eventos terrenos (p.ex., Is 64.1). * 12.6-8 O Senhor convocou a Moisés e a seus dois acusadores à tenda da congregação. Ali, o Senhor repreendeu a Arão e Miriã, por sua arrogante falta de temor, ao fazerem oposição a Moisés. Considerando a clareza e a maneira direta de Deus revelar-se a Moisés, eles deveriam ter aceitado a sua própria subordinação a ele em seu estado ímpar, prestando-lhe apoio. Ver "Profetas", índice. * 12.7 meu servo Moisés. O Novo Testamento contrasta a grande honra dada a Moisés, aqui referido, com a honra ainda maior dada a Jesus Cristo — Moisés era um servo fiel na casa de Deus, mas Cristo é "Filho, em sua casa" (Hb 3.6). * 12.8 Boca a boca. Contrasta a maneira como Deus revelava a sua vontade até mesmo para Elias (cf. 1Rs 19.9-18). Nenhum outro personagem do Antigo Testamento teve um relacionamento tão íntimo com Deus como Moisés, e essa descrição, por sua vez, ressalta o privilégio ainda maior do crente — em Jesus Cristo, a glória da bondade e da misericórdia de Deus que foi negada até a Moisés, é exibida aos crentes através do Espírito Santo (Êx 33.19,20; Jo 1.14; 2Co 3.18). Mas o crente também está aguardando uma ainda maior visio dei (visão de Deus) — para ver Cristo "face a face" (1 Co 13.12; Ap 22.4). claramente, e não por enigmas. No tocante à clareza da revelação divina que lhe foi dada, Moisés eleva-se acima de todos os demais profetas do Antigo Testamento (cf. v. 6). A caracterização da revelação como "enigmas" (referência lateral) subentende que os asssuntos proféticos das Escrituras, algumas vezes, devem ser entendidos de maneira figurada, e não literal. * 12.10 leprosa. A palavra hebraica aqui traduzida por "leprosa" pode referir-se a várias doenças de pele. Ficou claro para qualquer um que visse Miriã que Deus havia condenado sua atitude. Arão compartilhou da humilhação, pois era evidente a todos que ele, igualmente, estava sendo castigado por ter tomado partido com ela, ao reivindicarem que eram tão grandes quanto Moisés. Entretanto, Deus não fez Arão ficar leproso, visto que sua posição como sumo sacerdote (inferior em importância somente à Moisés) precisava ser salvaguardada (cf. Nm 16.6— 17.11). Posteriormente, Uzias, um amado rei de Judá, foi ferido de lepra, ao tentar assumir as prerrogativas do sumo sacerdote (2Cr 26.16-21). * 12.16 deserto de Parã. A região a sudoeste da Terra Prometida na porção leste-central da península do Sinai (Gn 21.21). * 13.1 Disse o SENHOR a Moisés. Deus disse a Moisés que enviasse espias, aparentemente em resposta a uma petição anterior feita pelo povo, visto que Dt 1.22,23 indica que eles tinham pedido isso. Deus usou os espias para mostrar que o povo como um todo ainda não estava preparado para entrar na Terra Prometida. * 13.3 cabeças dos filhos de Israel. Os nomes dos vs. 4-15 não se acham nas primeiras listas dos líderes e chefes de família (caps. 1, 2, 7 e 10). Os espias foram um grupo separado de pessoas especialmente escolhidas para a perigosa tarefa do reconhecimento. * 13.16 Oséias... Josué. O primeiro desses nomes significa simplesmente "salvação"; e o último desses nomes significa "o Senhor salva”. Era apropriado que o homem que sucederia a Moisés como líder tivesse um nome que apontava para o Senhor, como aquele de quem procederia a salvação da nação. * 13.22 Hebrom. Hebrom era bem conhecido como sendo o local dos sepulcros de Abraão, Isaque e Jacó (Gn 13.18; 49.29-33; 50.13). A Zoã que foi edificada sete anos depois de Hebrom é a cidade de Tanis, no Egito, fundada em cerca de 1430 a.C. Um outro nome para Hebrom é Quiriate Arba, e estava associada aos enaquins ou descendentes de Anaque, um clã de guerreiros gigantes e intimidadores (Js 14.15). Na história posterior, Davi ocupou Hebrom e foi ungido ali, primeiramente como rei de Judá, e, depois, como rei de Israel e Judá (2Sm 2.1-3; 5.1-5). * 13.33 gigantes. Ver referência lateral; nota em Gn 6.4. O termo hebraico é usado em Gn 6.4 para indicar um grupo de homens fortes e iníquos que habitavam na terra antes do dilúvio. Os espias desencorajaram o povo de Israel com seu relatório exagerado e covarde, atraindo o castigo de Deus sobre os próprios espias (14.36,37). * 14.1-45 A geração do êxodo proveu um exemplo de apostasia que o salmista (Sl 95.7-11) e os autores do Novo Testamento (1Co 10.5; Hb 3.12— 4.13) usaram para advertir as gerações posteriores do povo de Deus. * 14.39-45 Os israelitas fazem uma tentativa fútil de conquistar a terra de Canaã. Apesar da oposição de Moisés, o contristado povo de Israel tentou entrar na Terra Prometida, mas foi repelido. * 14.45 Hormá. Um lugar que teve alguma importância na história posterior (21.1 -3; Js 15.30; 19.4; Jz 1.17; 1Sm 30.26-30). * 15.1-41 A localização do conteúdo deste capítulo — entre a derrota desastrosa às mãos dos amalequitas e cananeus (14.39-45) e a rebelião de Coré (cap. 16) — é significativa. Ao dar este capítulo de leis acerca do comportamento apropriado dos israelitas na terra (v. 2), Deus assegurou a Israel que, a despeito de suas falhas e rebeldias, Deus continuava planejando dar-lhes a terra de Canaã. * 15.1 Quando entrardes na terra... que eu vos hei de dar. Essa expectação é uma das chaves deste capítulo. * 15.22-29 Sacrifícios de expiação pelos pecados por ignorância são aqui determinados. A comunidade inteira (vs. 24-26) ou um indivíduo isolado (v. 27) podiam ser responsáveis por tais transgressões, p.ex., de mandamentos rituais como aqueles que aparecem nos vs. 1-21. * 15.30 fizer alguma coisa atrevidamente. Ver referência lateral. Aqui é instituído o tratamento que cabia ao indivíduo que pecasse desafiadoramente: primeiramente a regra (vs. 30 e 31), e então a ilustração daquele que quebrasse o sábado (vs. 32-36). eliminada. Ver nota em Lv 7.20. * 15.37-41 Borlas com fios azuis deviam ser afixadas às vestes como lembretes para que o povo fosse santo e guardasse os mandamentos de Deus (v. 40). * 16.1-3 Este capítulo descreve uma série complicada de acontecimentos nos quais dois movimentos separados uniram suas forças para fazer oposição a Moisés e Arão. Um dos grupos, liderado por Datã, Abirão e Om, da tribo de Rúben, sentia inveja da liderança que Deus havia estabelecido, e procurava desacreditar Moisés e Arão. O outro grupo insatisfeito consistia-se dos coatitas (levitas), o próprio grupo ao qual pertenciam Moisés e Arão. * 16.4-11 Moisés tratou primeiro com a oposição dos levitas, que tinham acesso ao tabernáculo. A proposta de Moisés, nos vs. 6 e 7, estabeleceu o palco para o julgamento divino no v. 35. * 16.12-14 Em seguida, Moisés lidou com os rubenitas Datã e Abirão. Depois de terem se recusado a sair de suas tendas, eles foram destruídos juntamente com os seus familiares (vs. 31-33). * 16.22 Novamente Moisés age como um intercessor juntamente com Arão, em favor da assembléia (11.2; 12.13; 14.13-19 e 16.4548). Ver notas em Êx 32—34 e 33.17. * 16.28-30 Moisés dependia de Deus para a sua defesa (cf. 12.3). Ele confiava na provisão divina de um sinal irrefutável ("coisa inaudita”). * 16.32 casas, como também a todos os homens que pertenciam a Coré. Os filhos de Coré sobreviveram (26.11; cf. 1Cr 9.19). * 16.36-40 Os incensários de metal foram removidos dentre as cinzas e transformados em folhas para cobrir o altar, e passaram a servir como um lembrete permanente de que ninguém, além dos descendentes de Arão, deviam servir como sacerdotes. * 16.45b-48 Moisés e Arão novamente atuam como intercessores em favor do povo pecaminoso (v. 22, nota). * 17.1-11 Outra evidência do sacerdócio ímpar de Arão foi dada por Deus. A florescência da vara pertencente a Arão ensinou aos líderes de Israel que Deus havia escolhido Arão e seus descendentes como sacerdotes. A vara de Arão foi guardada permanentemente defronte da arca, como um testemunho (v. 10). * 17.4 perante o Testemunho. Defronte da arca, no Santo dos Santos (cf. vs. 8 e 10). * 17.13 Todo aquele que se aproximar do tabernáculo. O terror causado pelo temor de Deus em aproximar-se de sua habitação destaca a importância do ministério medianeiro dos sacerdotes e levitas, descritos no cap.18. * 18.1-24 Os deveres e o sustento dos sacerdotes e levitas são aqui detalhados. Somente Arão e sua família podiam aproximar-se dos móveis do santuário ou do altar; e os demais levitas obedeciam às ordens dos sacerdotes e deviam fazer todo o trabalho na tenda da congregação (vs. 1-7). Os varões da família de Arão deviam receber as partes das oferendas mais santas que não eram lançadas no fogo (vs. 8-10). Todos os membros dessa família que estivessem limpos cerimonialmente deviam compartilhar das ofertas movidas (v. 11; Êx 29.24-27; Lv 7.30-34) e das primícias (vs. 12,13; Êx 23.16-19; 34.2226; Lv 23.20; Dt 18.4; 26.10). O sustento dos levitas vinha dos dízimos oferecidos pelo povo (Dt 13.22-29 e notas). * 18.1 levareis sobre vós a iniqüidade. Ver referência lateral. Arão e seus filhos eram responsáveis pelas ofensas contra a santidade do santuário e pelas violações das regras do sacerdócio. A imperfeição do sacerdócio deles era indicada por terem de oferecer sacrifícios pelos seus próprios pecados, bem como pelos pecados de outros (ver Êx 29.38; Hb 9.7). Essa imperfeição apontavam para um maior e mais perfeito Sacerdote, que não precisasse oferecer sacrifícios por seus próprios pecados (Hb 10.11-14). * 18.19 aliança perpétua de sal. Essa frase indica a natureza permanente da promessa de Deus, baseada na aparente indestrutibilidade do sal, que não se queima. Os sacerdotes não tinham herança na terra. Antes, através dos dízimos e das ofertas apresentadas ao Senhor pelo povo, o próprio Senhor devia ser a porção dos levitas (vs. 20,21). * 18.25-32 Dos dízimos que recebiam do povo, os levitas também deviam dar a décima parte aos sacerdotes, das melhores e mais santas partes (vs. 29-32). * 19.1-22 Providências para a purificação dos cerimonialmente impuros são aqui apresentadas. Sob a orientação de Eleazar, o sacerdote, uma novilha vermelha sem defeito (v. 2) era levada para fora do acampamento e sacrificada (v. 3). Os sacerdotes realizavam uma cerimônia determinada (v. 4), e a novilha era queimada (vs. 5 e 6; cf. Hb 9.11-13). Então as cinzas eram recolhidas e postas em um lugar limpo, fora do acampamento, para serem guardadas para uso posterior na água da purificação (vs. 9 e 10). Situações de impureza que requerem purificação cerimonial são consideradas nos vs. 1116, seguidas pelos procedimentos para o uso da água da purificação (vs. 17-22). * 19.9 fora do arraial. "Jesus, para santificar o povo, pelo seu próprio sangue, sofreu fora da porta" (Hb 13.11-13). As cerimônias para a purificação prefiguravam a morte de Cristo. * 19.20 eliminado do meio da congregação. Essa frase exata não ocorre em nenhuma outra porção da Bíblia. "Eliminado de Israel” ocorre por duas vezes (Êx 12.15; Nm 19.13). Expressões semelhantes ocorrem em Lv 17.10; 20.3,5,6; 23.29; Nm 9.13; 15.30; Ez 14.8. Quanto ao sentido de "eliminar" ver nota em Lv 7.20. * 20.1-13 Exasperado com Israel, Moisés agiu por presunção e deixou de honrar a santidade de Deus (vs. 9-11, nota; Êx 17.6, notas). A seriedade do pecado de Moisés torna-se evidente pelo julgamento divino resultante — não lhe foi permitido entrar na Terra Prometida (v. 12). * 20.1 no mês primeiro. Isso teria acontecido no fim dos quarenta anos que andaram errantes pelo deserto, decretada em 14.32-34. O período de caminhada no deserto estava chegando ao fim. Todos os indivíduos com menos de quarenta ou mesmo cinqüenta anos pertencia, na realidade, a uma nova geração, prestes a iniciar a fase seguinte do plano de Deus — a entrada em Canaã e a conquista da Terra Prometida. morreu Miriã. A irmã de Moisés era uma mulher piedosa. Quando Moisés era ainda um bebê, ela ajudou a salvá-lo da morte (Êx 2.410). Após o livramento às margens do mar Vermelho, ela liderara o povo na celebração pela vitória (Êx 15.20,21). Contudo, 12.5-15 mostra-nos seu grave pecado, e o castigo resultante. * 20.2 Não havia água. A água era a maior necessidade em uma viagem pelo deserto (cf. Gn 21.14-19; Êx 17.1-7). * 20.2-5 O povo de Israel queixa-se novamente, um eco de queixumes anteriores (Êx 15.24; 16.2; 17.3; Nm 11.1; 14.2). * 20.9-11 Após anos de serviço constante e de uma paciência sem paralelo, Moisés caiu em seu ponto mais forte (12.3): (a) ele falou com ira; (b) ele usurpou o lugar de Deus, dizendo: "faremos sair água desta rocha para vós outros?" e (c) ele agiu com violência, ferindo a rocha por duas vezes, quando Deus havia dito que ele falasse com ela. Quanto ao simbolismo da rocha, ver as notas em Êx 17.6. * 20.12 A palavra de condenação divina foi dirigida tanto a Moisés quanto a Arão, pois Arão tinha acompanhado a Moisés, e estava envolvido na precipitação do ato de seu irmão. O ministério de ambos estava chegando ao seu fim. * 20.13 Meribá. Ver referência lateral. Juntamente com "Massá" ("Prova"), esse nome foi usado no primeiro incidente de extrair água de uma rocha (Êx 17.7; Sl 95.8 e referências laterais). * 20.14-20 Os edomitas, descendentes do irmão de Jacó, Esaú (Gn 25.25-34; 27.1-42; 28.5-9; 32.3—33.16; 35.29; 36.1-43), demonstraram uma atitude pouco fraternal para com Israel. Moisés fez um pedido cortês aos edomitas, pedindo-lhes permissão para atravessar pacificamente o seu território, pagando aos edomitas por qualquer coisa que os viajantes precisassem durante o caminho. Visto que essa permissão não foi concedida aos israelitas, e eles não queriam avançar lutando, eles não puderam chegar à Terra Prometida sem primeiramente desviarem-se em uma longa marcha, através de um trecho particularmente desagradável do deserto. * 20.14 teu irmão Israel. Jacó (posteriormente chamado Israel; Gn 32.28) e seu irmão, Esaú, tiveram desavenças durante sua juventude, mas se reconciliaram em anos posteriores (Gn 33.9-16; 35.29). * 20.22-29 Eleazar sucedeu a seu pai como sumo sacerdote. Arão teve a alegria de ver seu trabalho levado adiante por seu filho; Moisés, cujo ministério como mediador da aliança do Sinai, era sem igual (12.8, nota; Êx 18.1—24.18, nota), não teve igual ventura. * 20.29 choraram... trinta dias. Ver nota em Dt 34.8. * 21.1-3 A primeira vitória dos israelitas sobre os cananeus foi contra Arade, em Hormá, onde Israel havia sofrido uma derrota contundente muitos anos antes (14.45). Esta vitória assinala uma mudança de enfoque da geração do êxodo, condenada a morrer no deserto (14.29-35) para a geração que nasceu no deserto. * 21.4-9 Este evento tipifica tanto o sacrifício de Cristo quanto a fé de seu povo. Assim como a representação em bronze da serpente venenosa foi levantada, assim também Cristo, nascido "na semelhança de carne pecaminosa” (Rm 8.3), foi levantado (Jo 3.14). Os aflitos israelitas não tinham outro meio de salvar-se do que olhar para a serpente de metal, assim como os pecadores não têm esperança de salvação exceto mediante a fé no Cristo crucificado (Jo 3.15,16). Infelizmente, essa serpente de bronze, mais tarde, tornou-se objeto de uma adoração idólatra (2Rs 18.4). * 21.14 livro das Guerras do SENHOR. Essa é a única referência bíblica a um livro de cânticos de vitória, não-inspirado, que aparentemente era corrente na terra de Israel, nos dias de Davi ou mesmo antes. Uma obra semelhante, o livro dos Justos, é citado em Js 10.12,13 e 2Sm 1.19-27. Arnom. Esse riacho perene fluía para o mar Morto, vindo do leste, atravessando um profundo desfiladeiro. Formava a fronteira entre o território de Moabe e o reino amorreu de Seom (21.21-31). * 21.21-35 Moisés narra aqui a conquista de Israel de Hesbom e Basã. Ambos esses reinos ficavam na Palestina oriental, atravessando o Jordão, vindo de Canaã (a Transjordânia). * 21.33 Basã. Ver nota em Dt 3.1. * 22.1 Após a conquista de Hesbom, no sul da Transjordânia (21.21-26), e também Basã, no norte (21.33-35), os israelitas voltaram ao sul, cruzando o Jordão, na área oposta à Jericó e ao norte do território de Moabe. * 22.2 - 24.25 Embora a própria narrativa tenha considerável encanto literário (22.28, nota), o incidente de Balaão também deve ser visto dentro do contexto do relacionamento pactual de Deus com o seu povo. No vívido retrato da oposição divina àqueles que amaldiçoassem o seu povo, a fidelidade de Deus às promessas segundo a aliança, feitas a Abraão, é demonstrada (Gn 12.3, e nota). Ironicamente, o Senhor também usou o profeta pagão, Balaão, que tinha sido contratado pelo rei moabita para amaldiçoar o povo de Deus, fazendo-o, ao invés disso, abençoar o povo de Israel, e profetizar a vinda da Estrela Real de Jacó — o próprio Messias — o qual triunfaria sobre os inimigos de Israel (24.17-19). * 22.4 Moabe. Os moabitas eram descendentes da relação sexual incestuosa de Ló com uma de suas filhas (ver Gn 19.37,38, nota). Os moabitas estavam solicitando aos midianitas que os ajudassem a resistir aos invasores israelitas. * 22.5 Balaão. O profeta pagão Balaão vivia em Petor, uma cidade do norte da Mesopotâmia, às margens do rio Eufrates. O fato de Balaque ter enviado emissários por aquela distância respeitável serve como evidência da considerável reputação de Balaão como alguém que tinha poderes sobrenaturais. A natureza e a extensão do conhecimento que Balaão tinha do verdadeiro Deus é incerta. Embora fosse um famoso adivinho e profeta (cf. 24.1), Balaão tinha alguma consideração pelo verdadeiro Deus (22.8,18), e o Senhor usou Balaão para comunicar a sua Palavra (23.7-10,18-24; 24.3-9,1524). Fundamentalmente, porém, Balaão parece ter sido um oportunista sincretista, que procurava manipular o mundo espiritual visando seu próprio lucro. No decurso desta narrativa, Balaão estabeleceu-se como o maior exemplo de um falso profeta e falso mestre (31.16; 2Pe 2.15; Jd 11). * 22.22 porque ele se foi. À luz da permissão divina anterior para ele viajar (v. 20), a ira divina aqui manifesta, talvez nos surpreenda. A narrativa como um todo indica, porém, que a viagem de Balaão foi perversamente motivada e que certamente ele esperava poder amaldiçoar a Israel (v. 32). Deus usou esse confronto entre Balaão e o Anjo do Senhor para enfatizar sua ordem de nada dizer, exceto aquilo que ele mesmo o orientasse (v. 35). o Anjo do SENHOR. Ver nota em Gn 16.7; "anjo", índice. * 22.28 o SENHOR fez falar a jumenta. A história de Balaão está repleta de ironia cômica. A jumenta foi capaz de ver a vereda melhor do que o adivinho, para então falar-lhe (2Pe 2.16). * 22.29 tivera eu uma espada. Balaão estava clamando por uma espada, sem saber que em breve ele veria uma apontada para ele. * 22.40 deles enviou a Balaão e aos príncipes. Visto que Balaão e os príncipes receberam a carne, provavelmente isso era uma refeição sacrifical, embora alguns sugiram uma referência ao uso feito, pelos pagãos, das entranhas dos animais para efeito de adivinhação (cf. 24.1). * 23.1 sete... sete... sete. O número sete tinha uma profunda significação simbólica no antigo Oriente Próximo. Sendo a soma dos números sagrados três e quatro, com freqüência o número sete aparece em contextos rituais (Gn 21.28; 33.3; Êx 12.15; 29.35-37). * 23.18-24 O segundo oráculo de Balaão reafirma a determinação de Deus em abençoar a Israel, conferindo-lhes a vitória sobre os moabitas. O versículo 21 é surpreendente, em vista dos pecados descritos no livro de Números. A despeito das falhas deles, Deus considerava seu povo como justos por causa de suas promessas da aliança, e ele proveu os meios para o perdão deles (Gn 17.2, nota). * 23.27-30 Supersticiosamente, Balaque resolveu ver se outra localização ou sacrifícios adicionais poderiam trazer um resultado mais favorável. * 24.1-9 O terceiro oráculo de Balaão retrata as bênçãos que Deus planeja para Israel, terminando com uma maldição extraída da promessa feita a Abraão contra aqueles que o amaldiçoassem (v. 9; Gn 12.3). * 24.4 a visão do Todo-Poderoso. A palavra hebraica traduzida por "Todo-Poderoso" (também no v. 16) é a palavra hebraica Shaddai, um nome divino associado com as narrativas patriarcais (Gn 17.1; 28.3; 35.11; 43.14; 48.3; 49.25) que também ocorre com frequência no livro de Jó. * 24.7 Agague. 1Sm 15.32,33 relata a morte de um rei amalequita que tinha esse nome. Aqui Balaão pode referir-se a um antigo rei proeminente dos amalequitas que tinha esse mesmo nome. Também é possível que "Agague" fosse um título, assim como o título "Faraó" era usado por muitos governantes egípcios. * 24.10,11 Balaque recusou-se a pagar ao profeta contratado o seu "salário de injustiça" — a "honra" que ele estava esperando (22.7; 2Pe 2.15). * 24.15-19 Em seu quarto oráculo, Balaão predisse o futuro advento de um conquistador real que triunfaria sobre Moabe e Edom. Um cumprimento inicial dessas predições acha-se em 2Sm 8.2-14, que descreve a vitória de Davi sobre os moabitas e os edomitas. Mas essas realizações prefiguram as conquistas maiores de Cristo (p.ex., Cl 2.15; 1Co 15.25,26; Ap 20.10,14). * 24.20-25 Em seus oráculos finais, Balaão predisse a queda das outras nações da região. * 24.20 Amaleque. Ver notas em Êx 17,8,16. * 24.21 queneus. Uma tribo nômade de trabalhadores em metal, encontrados na Palestina, do período patriarcal em diante (Gn 15.19). O sogro de Moisés é identificado tanto como um midianita quanto como sendo um queneu (Êx 2.16; Jz 1.16). Os recabitas em Jr 35 são também considerados descendentes dos queneus (1Cr 2.55; Ne 3.14). * 24.22 Assur. Na época, os assírios do norte da Mesopotâmia já eram considerados um importante poder militar, mas suas maiores conquistas seriam feitas séculos mais tarde (cf. Is 36). * 24.24 Quitim. Ver referência lateral. O nome hebraico para a ilha de Chipre veio a representar a região mediterrânea a oeste da Palestina. Em Dn 11.30, essa palavra é usada para predizer os efeitos do poder marítimo de Roma. * 25.1-3 Temendo o ataque de vastas hostes de israelitas (22.3) e tendo falhado em impedir o avanço deles por meio de Balaão, os moabitas e os midianitas (por instigação de Balaão, 31.16), em seguida tentaram subverter e assimilar Israel através da idolatria e da imoralidade. Quando o mundo não pode eliminar o testemunho dos eleitos através de um conflito direto, então tenta neutralizar esse testemunho absorvendo os eleitos no mundo. O Israel do Antigo Testamento haveria de sobreviver mediante a separação física de seus vizinhos (Lv 18.24; Dt 7.3; Js 23.12,13), confiando nas promessas divinas sobre a Terra Prometida e sobre o Messias. O incidente de Baal Peor foi visto mais tarde como sendo um perfeito exemplo das tentações a que o povo em aliança com Deus esteve exposto, por parte dos povos que moravam ao seu redor (Dt 4.3; Js 22.17; Sl 106.28; Os 9.10). * 25.1 Sitim. A palavra hebraica (referência lateral) identifica a região do outro lado do Jordão, oposta a Jericó (cf. Js 2.1). Ali, a adoração ao deus da fertilidade local se unia à prostituição ritual (vs. 1-3,6). * 25.3 Juntando-se Israel a Baal-Peor. Desafiando abertamente a aliança estabelecida entre o Senhor e Israel, os israelitas se uniram ao deus falso através de sua adoração idólatra. * 25.4 enforca-os. Ver nota em Dt 21.22. * 25.11 animado com o meu zelo. Note o leitor que Finéias é aqui destacado como quem incorporava o próprio zelo de Deus pela pureza de seu povo. Tal zelo mereceu para Finéias a recomendação divina e a promessa de um sacerdócio perpétuo (v. 13). Mais tarde na história dos judeus, Finéias tornou-se um símbolo de lealdade absoluta à lei de Deus (Sl 106.30,31). * 26.1—36.13 A última seção maior do livro de Números diz respeito aos preparativos para a entrada na Terra Prometida, concedendo atenção particular às questões relevantes para a vida na Terra Prometida. * 26.1-51 Assim como no censo feito 38 anos antes (cap.1), este segundo recenseamento contou somente os varões, com idade de vinte anos para cima, e capazes de servir no exército (v. 2). Foi registrado somente o número total de cada tribo, embora em cada caso os nomes das subdivisões das tribos tenham sido incluídos. No grande total, houve uma redução de quase dois mil homens no número total dos guerreiros. * 26.5-11 A tribo do filho mais velho de Jacó, Rúben, foi mencionada em primeiro lugar. Embora tivesse sofrido perdas por causa da rebelião dirigida por Datã e Abirão (vs. 8-10), tinha-se recuperado o suficiente para ser quase tão numerosa quanto fora no primeiro recenseamento. Coré (da tribo de Levi) é mencionado aqui por causa de sua associação com Datã e Abirão, sendo observado que sua linhagem não desapareceu (v. 11). * 26.12-14 Os números relativos à tribo de Simeão diminuíram mais do que os de qualquer outra tribo (de 60.000 para pouco mais de 22.000), provavelmente indicando que o líder simeonita, morto durante a sedução dos midianitas, pouco antes que este censo tivesse sido feito (25.14) era apenas um dentre milhares de simeonitas envolvidos na sedução dos midianitas (25.19). Ver nota em Gn 49.7. * 26.19 Er e Onã. Ver Gn 38.1-10 e notas. 26.33 Zelofeade. Ver 27.1-11; 36.1-12. * * 26.52-56 A Terra Prometida deveria ser dividida em proporção às dimensões de cada grupo, cuja localização era decidida pelo lançar de sortes. * 27.1-11 As regras relativas à herança de terras, que notavelmente permitiam às mulheres serem herdeiras, são explicadas após o relato sobre as filhas de Zelofeade. Zelofeade tinha morrido sem deixar herdeiro do sexo masculino, e suas filhas pediram a Moisés e aos líderes do povo que permitissem que as filhas herdassem a porção do pai delas na terra, para que o nome dele não desaparecesse. Os nomes das cinco filhas aparecem no v. 1. No cap. 36 foi levantada uma questão correlata pelos líderes das tribos: se as filhas de Zelofeade se casassem com homens de uma tribo diferente, a herança do pai delas seria transferida para essa tribo? Em resposta a ambas as perguntas, o Senhor respondeu que os legados da família e da tribo deviam ser protegidos (27.7; 36.6). Essas proteções, bem como a proibição de transferências permanentes de terras de uma família para outra, estavam arraigadas no fato de que Deus era o proprietário supremo da Terra Prometida (Lv 25.23), e que ele tinha confiado essas terras a todo o seu povo, como uma boa dádiva e uma possessão permanente a ser desfrutada (Lv 25.34; Dt 6.1012; 8.10-13). As terras não eram simples propriedades privadas a serem transferidas com base nas convenções e acordos humanos. Pelo contrário, simbolizava a vida com Deus. * 27.1214 A Moisés não foi permitido que entrasse na Terra Prometida, mas tão-somente contemplá-la à distância. Isso foi um castigo por seu fracasso em Meribá (20.9-13 e notas). * 27.18 impõe-lhe as mãos. Ver nota em Dt 34.9. * 27.20 Põe sobre ele da tua autoridade. O ofício e o ministério de Moisés foram ímpares (20.22-29, nota), mas uma porção de sua honra e autoridade seria conferida a Josué. * 28.1—29.40 Como preparação para a entrada na Terra Prometida, as leis dos sacrifícios regulares e das celebrações, que já tinham sido detalhadas anteriormente (consultar as referências cruzadas) são resumidas. Começando pelos sacrifícios diários (28.1-8), do dia do sábado (28.9,10) e mensais (28.1115); e então passando pela celebração das festas anuais (28.16—29.40), o sumário mostra-nos claramente como a vida dos israelitas, na Terra Prometida, deveria girar em torno da adoração e do serviço ao Senhor. * 30.1-16 Costumeiramente, o povo era obrigado a cumprir qualquer voto ou obrigação que tivessem assumido, incluindo até alguma promessa precipitada (v. 6). Entretanto, o voto de um membro subordinado de uma família podia ser cancelado pelo cabeça da casa (vs. 5,8,12-13,15). Moisés exortou o povo a não fazer votos precipitados, mas declarou que se fossem feitos, teriam que ser cumpridos (Dt 23.21-23; cf. Pv 20.25). Quanto a um terrível exemplo de voto precipitado, ver Jz 11.30-40 e notas. * 31.1-54 Nesta passagem está compreendida a vingança contra os midianitas, por seus esforços de seduzir os israelitas à adoração idólatra e à imoralidade sexual (cap. 25). Essa narrativa aborda particularmente os detalhes concernentes aos despojos tomados dos midianitas. Visto que os despojos de guerra tinham que ser manuseados de uma maneira que ficasse preservada a santidade de Deus e do povo, os princípios aqui declarados ajudaram a preparar os israelitas para a conquista vindoura da Terra Santa. * 31.6 Finéias. Ver nota em 25.11. * 31.8 Balaão. Ver nota em 22.5. * 31.13-18 A ordem de Moisés para que todas as mulheres que não fossem virgens fossem executadas deveu-se à imoralidade em Peor. Todos os varões foram mortos, incluindo os meninos, provavelmente para impedir o ressurgimento dos clãs midianitas (cf. v. 7). * 31.16 por conselho de Balaão. Ver Dt 23.4,5; Js 13.22; 24.9,10; Ne 13.2; Mq 6.5; 2Pe 2.15; Jd 11 e Ap 2.14. * 31.25-47 Israel dividiu os despojos dos midianitas: metade para os soldados e metade para a comunidade (vs. 25-27). Como um tributo ao Senhor, uma dentre cada quinhentas cabeças de animais e de homens, da metade que foi dada aos soldados, e uma dentre cada cinqüenta da metade destinada à comunidade devia ser dado aos levitas (vs. 28-31,41). Uma enumeração detalhada das porções é feita (vs. 32-47). * 32.1-42 As tribos de Rúben e Gade, possuidores de muito gado, pediram permissão para estabelecerem-se no território da Transjordânia (a região a leste do rio Jordão e do mar Morto), já conquistado (vs. 1-5; cf. 21.2426,31-35). Visto que todo o Israel devia participar de conquista e visto que a ausência deles desencorajaria as outras tribos, Moisés advertiu-os severamente contra o pecado da geração que saiu do Egito (vs. 6-15). Sua admoestação inclui um clássico reconhecimento do domínio soberano de Deus como juiz: "sabei que o vosso pecado vos há de achar” (v. 23). * 32.33 meia tribo de Manassés. Ao que parece, muitos elementos dessa tribo tinham-se unido a Rúben e a Gade no desejo de viver a leste do rio Jordão. Durante o tempo no deserto, a tribo de Manassés tinha aumentado de 32.200 homens para 52.700 (cf. 1.35 e 26.34). Rúben e Gade estabeleceram-se em território já conquistado (vs. 33-38), mas a meia-tribo de Manassés seguiu mais para o norte e fez novas conquistas (vs. 39-42). * 33.3,4 Estes versículos oferecem um resumo vívido da partida dos israelitas do Egito. * 33.4 todos os seus primogênitos. Ver Êx 12.29-33. contra os deuses... juízos. Ver nota em Êx 12.12. * 33.5-48 Muitos dos nomes desta lista podem representar acampamentos no deserto que desde então desapareceram. Quanto a outras menções, ver as referências cruzadas. * 33.31 Benê-Jaacã. Ver Dt 10.6. * 33.36 deserto de Zim. Ver 13.21. * 33.44 Ijé-Abarim. Ver 27.12. * 33.52 desapossareis... todos os moradores. Deus ordenou aqui o extermínio completo dos cananeus e a destruição de todos os sinais externos da idolatria, conforme tinha sido feito aos midianitas (cap. 31). * 33.53 nela habitareis. Deus estabeleceu aqui regras para a ocupação da terra, lembrando desta forma as ordens dadas em 26.52-56. * 34.1-15 Essas fronteiras de Canaã não incluem o território já atribuído à Transjordânia, a leste do rio Jordão (vs. 13-15). Ver cap. 32. * 34.16-29 O Senhor designou homens as porções da terra de Canaã; Eleazar, o sacerdote (Nm 20.25,26), e Josué, o comandante (Nm 27.18-23), estavam encarregados, juntamente com um líder de cada uma das dez tribos que ainda não tinham recebido suas heranças. Nenhum desses dez nomes foi incluído nas listas anteriores dos líderes (Nm 1.5-15; 2.3-29; 7.12-78), e nem é algum deles filho de um homem incluído nessas listas. * 35.1-8 Visto que aos levitas não foi dada qualquer herança de um território (18.20), foram-lhe em lugar disso, designados quarenta e oito cidades com seus pastos circundantes, incluindo seis "cidades de refúgio”. * 35.9-33 Seis cidades de refúgio deveriam ser estabelecidas para abrigar aqueles que, acidentalmente, tivessem tirado a vida de alguém. Ver nota em Dt 4.41-43. * 35.12 vingador. Um membro da família da vítima costumeiramente era designado para vingar a morte da vítima, matando o homicida. * 35.25 até à morte do sumo sacerdote. Ver também o v. 28. A morte do sumo sacerdote produzia uma alteração na condição jurídica de um homicida — o réu não mais estava sujeito à pena imposta pelo homicídio. * 35.30 Ninguém podia ser executado com base na evidência de apenas uma testemunha. * 35.31,32 Aceitar um pagamento em resgate era proibido em casos de assassinato e homicídio. Essa disposição enfatiza o valor que Deus dá à vida humana. * 35.33,34 A poluição da terra por meio de derramamento de sangue só podia ser removida através do derramamento do sangue do assassino (Gn 9.5,6 e notas).