Sofonias
pés como os da corça... me faz andar altaneiramente. Esta figura impressionante representa a força e a confiança que o Senhor concede aos justos (Is 40.29-31). Mestre de música. Ver nota no v. 1. SOFONIAS * 1.1 Sobrescrito. Ver Introdução: Autor; Data e Ocasião. Palavra do SENHOR. Esta expressão refere-se à revelação recebida do Senhor e comunicada através do profeta. * 1.2-6 O profeta começa com uma proclamação de julgamento universal (vs. 2, 3), e rapidamente o particulariza contra Judá e Jerusalém (v. 4). Três pecados específicos são denunciados: a idolatria (v. 4), o sincretismo (v. 5), e a indiferença religiosa (v. 6). * 1.3 Consumirei os homens. Ver Mt 13.41, 42. O julgamento por vir é comparado àquele do dilúvio de Gênesis pelo uso das expressões "homens e os animais” e "aves dos céus” (cf. Gn 6.7; 7.23). Esta profecia será consumada no fim da História (2Pe 3.3-7). * 1.4 Estenderei a mão. Esta expressão refere-se ao poder de Deus empregado contra seus antagonistas (2.13; Êx 3.20; Dt 4.34; Is 5.25). resto de Baal. Tudo aquilo que resta da adoração de Baal será destruído. Esta afirmação pode significar que uma renovação espiritual já estava começando a acontecer e que a adoração a Baal já estava em declínio. * 1.5 os que... adoram o exército do céu. A adoração a Baal e a adoração às estrelas eram pecados que haviam contribuído para o fim do reino do norte no século VIII a.C. (2Rs 17.16). Altares aparentemente foram erigidos sobre os telhados das casas (2Rs 23.12; Jr 19.13). Milcom. Ou, "Moloque”. Referência lateral. A adoração a este deus amonita, que envolvia a horrível prática do sacrifício infantil, era rigorosamente proibida (Lv 18.21, nota; 20.2-5; cf. 1Rs 11.5; 2Rs 23.10; Jr 32.35). 12 * 1.7 Cala-te. Ver Hc 2.20; Zc 2.13; Sl 46.10. O profeta exige submissão confiante ao Deus soberano da aliança. A ordem para "calar-se” está normalmente ligada a estar na presença do santo Deus (Hc 2.20; Zc 2.13). o Dia do SENHOR. Este termo ocorre freqüentemente nos escritos proféticos do Antigo Testamento. Pode referir-se a qualquer tempo específico quando o Divino Guerreiro, o Senhor dos Exércitos, é glorioso na vitória: contra Babilônia através dos medos (Is 13.114.27), contra o Egito através dos babilônios (Ez 30.2-4), ou contra Israel através da Assíria (Is 10.5, 6, 20, 24). Este dia da vingança do Senhor contra os ímpios é também descrito como o tempo da libertação de Israel (Is 34.2—35.10), quando o Senhor decisivamente derrota toda a oposição de Israel (2.2, 9; 3.8-20; Jl 3.14-16). Este é também o dia do juízo final (Am 5.18-20). Ver notas em Ez 7.7 e Am 5.18. o SENHOR preparou o sacrifício. O iminente julgamento vindo sobre Judá é comparado a sacrifícios. A nação é um cordeiro sacrificial (Is 34.6; Jr 46.10; Ez 39.17-19). santificou os seus convidados. Ou, "consagrou os seus convidados” (Referência Lateral). Os convidados podem ser as nações que servem como o instrumento divino de julgamento (Is 10.5-10; Hc 1.6). Também podemos entender que os convidados (o povo da aliança) são eles mesmos as ofertas de sacrifício. A consagração dos convidados é necessária para respeitar a santidade do Senhor (Êx 19.10; 24.9-11), e nos lembra de elementos do ritual da Aliança no Monte Sinai (vs. 15, 16, nota). * 1.8 oficiais. Os filhos do rei e outros oficiais reais. Sua falta de compromisso com a aliança é evidenciada pela adoção de costumes e modo de se vestir estrangeiros, um sinal de deslealdade religiosa. 13 * 1.11 povo. Ou, "os mercadores”. Gritos de angústia surgem de todas as partes da cidade, retratando a extensão do mal e do julgamento. A classe mercante mais rica é particularizada por suas práticas comerciais gananciosas e corruptas (Am 8.4-6). * 1.12 esquadrinharei. Não há escapatória do exame divino (Sl 139; Am 9.1-4). apegados à borra do vinho. Ver a referência lateral. O profeta pinta o quadro do processo de fabricação do vinho. Assim como o sedimento do vinho, que se deposita no fundo e engrossa se não for mexido, os cidadãos de Jerusalém se tornaram acomodados (confirmados) em sua indiferença para com Deus. Por causa de sua total complacência para com Deus, eles o consideram como moralmente indiferente ao bem ou mal. * 1.14-18 Sofonias oferece mais detalhes do dia do Senhor, montando o palco para sua intensa súplica por arrependimento em 2.1-3. * 1.15, 16 O dia do Senhor é apresentado com figuras assustadoras lembrando-os da teofania que acompanhou o estabelecimento da Aliança Mosaica no Monte Sinai (Êx 19.16), os termos que Judá tem violado. Alguns sugerem que "o dia do Senhor” aqui pode ser entendido como o dia da sua aliança, quando o Senhor estabelece sua aliança ou impõem suas leis. * 1.17 eles andarão como cegos. Uma das maldições da aliança vistas em Dt 28.28, 29. pecaram. A razão para o julgamento do Senhor sobre Judá é exposta em termos gerais. Ver nota em 3.1-5. * 1.18 nem a sua prata nem o seu ouro. Ver Sl 49.6-9; Pv 11.4; Mt 16.26; Lc 12.13-21. zelo. Ver Êx 20.5; 34.14; Dt 4.24. O zelo de Deus pressupõe seu amor pactual. Ele redimiu um povo para torná-los seu "tesouro especial” (Êx 19.5). O amor pactual de Deus requer a lealdade absoluta do seu povo. * 2.1-3 Como representantes do Senhor em levar o povo a obedecer a aliança, os profetas freqüentemente advertiam o povo de Deus (Is 1.16-20; 55.1-6; Os 2.4, 5; 4.15; Am 4.12; 5.5, 6; Mq 6.8). * 2.1 Concentra-te. Eles são convocados a se reunir a fim de ouvir (cf. Is 34.1; Jr 4.5; Jl 2.15, 16; 3.11). A convocação para ouvir essas severas advertências é em si um ato da graça divina, pois as advertências visam causar arrependimento. * 2.3 Buscai o SENHOR. Ver 1.6 e Is 55.6, 7. Essa busca do Senhor é mais adiante definida como "buscar a justiça, buscar a humildade.” Um modelo semelhante fica evidente em Amós, onde o profeta ordena "buscai ao Senhor” e depois "buscai o bem e não o mal” (Am 5.6, 14). porventura, lograreis esconder-vos. As palavras aqui são um teste e expressam, por um lado, a sua esperança de que os "mansos” restantes (v. 3) acharão refúgio da ira do Senhor (cf. Is 55.7), e, por outro, a sua falta de esperança de que a "nação que não tem pudor” (v. 1) irá se arrepender. Cf. Amós 5.15. * 2.4-15 Esta seção consiste de quatro profecias de julgamento dirigidas contra as nações estrangeiras. Essas mensagens pretendiam assegurar ao próprio povo de Deus de que seus propósitos soberanos se estendiam sobre os inimigos deles (1.5, 6) e que estas nações também eram moralmente responsáveis por suas ações (Am 1.3-2.3; Mq 1.2). * 2.5 Ai. A mesma palavra de condenação pronunciada posteriormente sobre Jerusalém (3.1). Ela geralmente introduz uma profecia de julgamento. 14 em Sofonias aos remanescentes ocorrem no v. 9 e em 3.9-12. mudará a sorte. Isto é, "fará retornar seus cativos”. Esta expressão extensamente utilizada refere-se à salvação futura de Israel depois do julgamento (Dt 30.3; Sl 14.7; Jr 30.3,18; 32.44; Am 9.14). Às vezes ela refere-se ao retorno físico dos exilados; em outros casos a uma restauração mais geral da sorte (ex., Jó 42.10). * 2.9 Sodoma... Gomorra. Essas cidades antigas simbolizam o pecado e servem como tipos do juízo final de Deus sobre os pecadores (Gn 18.20, nota; Is 1.9; Am 4.11; Mt 10.5; 2 Pe 2.6). * 2.11 todas as ilhas das nações... o adorarão. Ver 3.9, 10; Sl 72.811; Is 56.67. 1 3.1-7 Estas cenas impressionantes de violência, morte, e destruição confirmam a esperada destruição da cidade. As acusações contra Nínive (vs. 14) e suas faltas (vs. 5-7) são expostas detalhadamente. 2 3.7 Nínive... destruída. A visão é tão terrível que o povo irá retroceder horrorizado diante dela. Tão espantoso e verdadeiramente merecido será a desgraça que não se poderá achar ninguém para lamentar ou confortar a 3 3.16 negociantes. O comércio internacional da Assíria trouxe pessoas e 4 3.19 A "notícia” da "chaga” incurável de Nínive e o seu "ferimento” fatal é recebido com aplausos gerais. O Deus de Israel, o único a quem pertence a vingança (Dt 32.35; Rm 12.19), finalmente pôs um fim à maldade contínua que havia causado tamanha injustiça e sofrimento. A visão de Naum teve seu cumprimento inicial em 612 a.C. mas ainda aguarda sua realização final na Segunda Vinda do Senhor Jesus Cristo. 5 1.7 eles mesmos... direito. Isto descreve a arrogância do inimigo por vir, cujos padrões de ação e honra eram inteiramente egoístas. 6 1.14 Por que fazes. Uma ousada acusação de Habacuque. Se o Senhor tolera as más ações dos babilônios, ele se torna responsável pela sorte de suas vítimas. 7 2.2 Escreve... grava-a. A fim de ser preservada e transmitida (cf. Jr 30.2; Na 1.1). 8 2.9-11 O segundo ai condena aqueles que buscaram segurança e ganho 9 2.17 violência contra o Líbano. Campanhas militares normalmente causavam grandes danos a plantas e animais. As árvores supriam material de construção e lenha (Dt 20.19, 20); animais selvagens e domésticos eram utilizados como comida. Muitos cedros se perderam durante a campanha 10 3.1 Oração. Aqui talvez seja um sinônimo para hino (Sl 72.20). As observações musicais e litúrgicas no cabeçalho, no texto, e na conclusão desta oração são iguais àquelas que normalmente encontramos nos Salmos. Ver Introdução a Salmos: Características e Temas. * 3.2 A invocação ou prólogo do hino. Tenho ouvido, ó SENHOR, as tuas declarações. Ou, "tenho ouvido o relato dos teus feitos.” A paciência de Habacuque em se colocar diante do Senhor (2.1, nota) foi recompensada pela visão baseada nos feitos poderosos de Deus no passado. 11 3.12 calcas aos pés. Ou, "debulha”. Uma figura agrícola derivada do modo como o cereal era debulhado pelo bater e pisar violentamente (Am 1.3, nota). 12 1.6 seguir ao SENHOR. Ver 2.3. 13 1.9 pedestal. O pedestal de um santuário pagão. Provavelmente uma prática religiosa palestina estava sendo imitada (1Sm 5.5). 14 2.7 O julgamento das nações será acompanhado pela preservação divina de um remanescente do seu povo (Dt 32.27, nota). Outras referências * 2.12 pela espada do SENHOR. Ver Is 10.5. * 2.13 destruirá a Assíria. Nínive, a capital da Assíria, desmoronou diante dos babilônios e medos em 612 a.C. Este versículo sugere que Sofonias profetizava antes dessa data (Introdução. Data e Ocasião) * 2.15 Eu sou... não há outra além de mim. Essas palavras de arrogância são usadas de maneira semelhante à aquelas que unicamente o Senhor soberano poderia usar (Dt 4.39; Is 45.5, 6; 47.10). Essa auto-deificação encontra sua ruína, e aqueles que se vangloriavam se tornam objetos de escárnio. * 3.1-5 As referências aqui aos profetas, sacerdotes, ao santuário, e à lei indicam que o profeta está dirigindo suas palavras a Jerusalém. A acusação geral de 1.17 agora se torna específica. Os pecados de Jerusalém foram particularmente atrozes pois foram cometidos contra o Deus justo da aliança que havia graciosamente se revelado ao seu povo (v. 5; Am 2.4, 10-12; 3.2). 1 desconsiderava a voz de Deus revelada na lei (Dt 31.9-13), através dos profetas (Jr 7.23-28; Ag 1.12), e através dos sábios (Pv 1.8). não aceita disciplina. Ver o v. 7. A recusa em receber disciplina leva à morte (Pv 5.23), mas a disposição de recebê-la leva à vida (Pv 6.23; Jr 2.30; 5.3; 7.28; 32.33; 35.13; Sl 50.17). se aproxima. O verbo hebraico aqui significa "aproximar-se corretamente de Deus em adoração” (cf. Lv 10.3). A adoração deve vir do coração, não apenas da boca (cf. Is 29.13; Jo 4.24). * 3.3, 4 Ver Mq 3.9, 10. * 3.3 príncipes... no meio dela. Ver nota no v. 5. leões rugidores. As figuras do leão e do lobo aqui descrevem a natureza predatória e feroz desses oficiais corruptos do governo, cuja função correta seria proteger e dar estabilidade à sociedade. * 3.4 seus profetas... seus sacerdotes. Para condenações semelhantes dos líderes de Israel, ver Os 4.5, 6; Is 28.7; Jr 5.31; 6.13; Mq 3.5-8, 11. * 3.5 no meio dela. Sofonias contrasta a presença do justo Senhor dentro de Jerusalém com a presença da liderança corrupta e injusta dentro dela (v. 3). A essência do compromisso de Deus com sua aliança é a promessa de sua presença com seu povo (Êx 29.42-46, nota; Nm 14.14; Is 43.2). Aqui, a presença de Deus traz julgamento (Os 11.9), mas a mesma expressão em 3.17 significa salvação. 2 * 3.7 aceitarás a disciplina. Ver o v. 2. * 3.9-20 A dramática inversão. O julgamento é o prelúdio à restauração e à purificação tanto em Israel quanto entre as nações (vs. 9, 12, 13). Em um hino final de louvor (3.14-20), o profeta canta acerca do reino futuro do Senhor, sua vitória sobre seus inimigos, e seu amor e presença no meio do seu povo. A igreja pode cantar agora esta canção em celebração à vitória de Cristo na cruz (Cl 2.15) e em antecipação de seu triunfo quando voltar (2Ts 1.5-10). * 3.9 darei lábios puros. Ver a referência lateral. Purificar os lábios pode significar tanto limpá-los do pecado em geral (Is 6.5) quanto remover os nomes dos deuses estranhos dos lábios de um adorador (Os 2.17). aos povos. Os gentios também invocarão o seu nome (Is 52.15; 65.1; 66.18). para que todos invoquem o nome do SENHOR. Em contraste com os idólatras de 1.5, 6. Ver Gn 4.26; 1Rs 18.24; Jr 10.25; Jl 2.32; At 2.21; Rm 10.12, 13. * 3.11 exultam na sua soberba. Ver Is 2.12-18. * 3.12 modesto e humilde. Estes se contrastam com os soberbos e arrogantes do v. 11. * 3.13 restantes. Ver nota em 2.7. não cometerão iniqüidade. Os restantes semelhantes a Deus. Palavras idênticas são usadas com respeito ao Senhor no v. 5. Um objetivo primário da salvação é estar em conformidade cada vez maior com a imagem de Deus (Mt 5.48; 1 Pe 1.15, 16). nem proferirão mentiras. Em contraste com os idólatras enganadores de 1.9. serão apascentados, deitar-se-ão. Uma expressão profética comum (Is 49.9; Mq 7.14; Jr 50.19; Ez 34.14) retratando a segurança que resulta da confiança em Deus e do reconhecimento do seu domínio (v. 15). não haverá quem os espante. Ver Mq 4.4. * 3.14 filha de Sião. Esta personificação de Jerusalém está baseada na prática entre os profetas de personificar lugares e objetos em termos de gênero gramatical. A palavra para "cidade” é feminina, e assim o profeta fala de Sião como "filha.” * 3.15 sentenças... teu inimigo. A base para o regozijo no v. 14 é justificada: tanto o julgamento contra o povo de Deus quanto os inimigos que os ameaçavam foram superados. Esta profecia encontra seu cumprimento final em Jesus Cristo, que satisfez o julgamento de Deus contra o pecado e derrotou os inimigos de Deus através de sua morte na cruz (Rm 3.23-25; Cl 2.15, nota).