1 reis
cinqüenta siclos de prata. 1Cr 21.25 registra uma soma muito maior de seiscentos siclos de ouro, provavelmente referindo-se a uma transação muito maior, da qual os cinqüenta siclos de prata representavam apenas uma parte. * 24.25 holocaustos e ofertas pacíficas. Ver nota em 1Sm 10.8. O SENHOR se tornou favorável para com a terra. Uma declaração quase idêntica é feita em 21.14. 1 Reis * 1.1—2.11 Salomão sucedeu a Davi como rei de Israel, a despeito da turbulência política e das intrigas de Adonias, Abiatar, Joabe e Simei. * 1.1 velho e entrado em dias. No início do livro de 1 Reis, Davi estava com cerca de setenta anos de idade (2Sm 5.4; 1Rs 2.11). * 1.3 Abisague, sunamita. Suném ficava a cerca de 26 km a sudoeste do mar de Quinerete (Galiléia), perto do monte Gilboa (Js 19.18; 1Sm 28.4; 2Rs 4.8). * 1.4 o rei não a possuiu. Visto que Davi não teve relações sexuais com Abisague, Adonias, mais tarde, solicitou casar-se com ela (2.17), o que não era contrário à lei de Dt 22.30. * 1.5 Adonias. Provavelmente o filho vivo mais velho de Davi (2Sm 3.2-5; 13.28; 18.14). Como tal, ele pode ter pensado que sucederia a seu pai. Nessa época, entretanto, não havia costume algum ou lei que ditasse quem seria o sucessor de Davi, além da própria decisão do monarca (vs. 13, 17, 20, 30). carros, e cavaleiros. Tal como fizera Absalão antes dele (2Sm 15.1), Adonias deu sinal de suas ambições e posicionou-se para conquistar o trono. * 1.6 Jamais... o contrariou. Tal como fizera com seus outros filhos rebeldes, Davi não fez qualquer tentativa para questionar ou disciplinar Adonias. Antes, a paciência e o perdão do rei só pareciam convidar novos atos de rebeldia (2Sm 13.32,39; 14.33; 18.5). de aparência mui formosa. Uma boa presença era uma vantagem para alguém que aspirava ao trono (1Sm 9.2; 16.12; 2Sm 14.25,26). * 1.7 Joabe, filho de Zeruia. Joabe era o comandante em chefe do exército de Israel, e um dos apoiadores de Davi há longo tempo (2Sm 2.13; 8.16; 18.2; 20.10,23). Seu relacionamento com Davi foi estendido por sua dura ação ao abafar as rebeliões (ver 2Sm 18.5; 19.5-8,13; 1Rs 2.5,6). Abiatar, o sacerdote. Abiatar e Zadoque eram os dois sumos sacerdotes nomeados por Davi (1Sm 22.20-22; 2Sm 8.17, nota). * 1.8 Benaia, filho de Joiada. Benaia era o comandante dos queretitas e peletitas, forças mercenárias que funcionavam, em grande medida, como membros da guarda pessoal de Davi (2Sm 8.18; 20.7; 23.20; 1Cr 18.17). Natã, o profeta. O profeta de maior proeminência durante o reinado de Davi (2Sm 7.1-17; 12.1-15). Simei. Um homem diferente do Simei referido em 2Sm 16.5-8; 1Rs 2.8,36-46. Talvez esta pessoa seja o "Simei, filho de Elá", que era um dos governadores de Salomão (4.18). os valentes. Ver 2Sm 23.8-39. * 1.9 Imolou. Uma vez mais, Adonias seguiu o exemplo deixado por Absalão (2Sm 15.7-12; 1.5, nota). fonte de Rogel. Essa fonte estava localizada no sul da cidade. Por causa de sua importância para a cidade de Jerusalém, as fontes eram consideradas um lugar apropriado para tal atividade (v. 33; 2Sm 17.17). * 1.11 Bate-Seba, mãe de Salomão. As rainhas-mães podiam desempenhar um papel de influência nos negócios do estado (ver 1Rs 2.19; 15.13; 2Rs 10.13). Na qualidade de mãe de Salomão, BateSeba tinha grande interesse em fazer com que Adonias fosse frustrado em seus planos de tornar-se rei. 1.12 para que salves a tua vida e a de Salomão, teu filho. Visto que os aspirantes ao trono, no antigo Oriente Próximo procuravam consolidar suas próprias posições eliminando todos os rivais em potencial, o conselho de Natã transmitia um senso de urgência (cf. 1Rs 15.29; 2Rs 10.11. 11.1). * 1.13 Por que, pois, reina Adonias? O conselho de Natã tira proveito da ambigüidade e da instabilidade inerentes durante uma tentativa de golpe. Na realidade, Davi continuava sendo o rei, mas as palavras de Natã lembram o fato de que Adonias também havia reivindicado publicamente essa posição (vs. 5,9). Ao aconselhar para que tanto Bate-Seba quanto ele mesmo fossem falar com o rei Davi, Natã pretende deixar claro a gravidade da situação ao "rei mui velho" (v. 15). * 1.17 juraste. Na antiga nação de Israel, um juramento feito no nome do Senhor, constituía-se numa obrigação sagrada e, como tal, era considerado inviolável (ver Êx 20.7; Lv 19.12; Js 9.15,18,20; Jz 11.30,35; Ec 5.4-7). * 1.20 lhe declares quem será o teu sucessor. Somente uma declaração pública de que Salomão seria o sucessor de Davi como monarca seria suficiente para fazer retroceder a rebelião de Adonias. * 1.24-27 acaso disseste. Incisivamente, Natã ataca a questão em seu ponto crucial. Ou Davi tinha afirmado em particular que Adonias seria seu herdeiro autêntico (e desta forma Natã, Zadoque e Benaia seriam afastados) ou Davi não tinha feito isso (e, assim sendo, Adonias se havia rebelado contra seu próprio pai). * 1.30 Teu filho Salomão reinará depois de mim. Salomão seria o "descendente" por meio de quem Deus cumpriria a sua promessa de estabelecer "o trono" do reino de Davi, "para sempre" (2Sm 7.12,13). * 1.33 Salomão na minha mula. Mulas e burros eram usados como montarias da realeza em Israel (Jz 10.4; 2Sm 13.29; 18.9; Zc 9.9). Davi, por conseguinte, estava fazendo uma declaração pública de que Salomão era o herdeiro. Giom. A fonte de Giom, localizada a acerca de 800m ao norte da fonte de Rogel (v. 9), era uma das principais supridoras de água de Jerusalém (2Cr 32.30; 33.14). Devido à topografia, a fonte de Rogel não era visível de Giom; no entanto, as duas fontes estavam a uma distância em que era possível ouvir sons provenientes uma da outra (v. 41). * 1.34 o ungirão rei sobre Israel. Sacerdotes (Êx 28.41; 29.4-9; Lv 4.3,5,16), reis (1Sm 2.10; 9.16, 10.1) e, ocasionalmente, profetas (1Rs 19.16), eram ungidos no antigo Israel. A palavra hebraica traduzida em português por "ungido" tornou-se um termo técnico para indicar os ungidos do Senhor, usualmente com conotações régias. Esse título normalmente é traduzido por "messias". A palavra grega para "ungido" é Christos (em português, Cristo, Mt 1.17). Embora Salomão tenha recebido as promessas divinas feitas a Davi, essas promessas só foram plenamente cumpridas por ocasião da vinda de Jesus Cristo. tocareis a trombeta e direis: Viva o rei Salomão! Uma celebração pública da nova posição de Salomão como príncipe coroado (cf. 1Sm 10.24; 2Sm 15.10; 16.16; 2Rs 9.13; 11.12). * 1.35 sobre Israel e sobre Judá. Embora composta por doze tribos, a nação de Israel compunha-se de duas grandes unidades, Israel, ao norte, e Judá, ao sul. Quando Davi tornou-se rei, ele teve de receber a aprovação tanto de Judá (2Sm 2.4) quanto de Israel (2Sm 5.3). Na qualidade de herdeiro da dinastia davídica, Salomão tornou-se rei de ambas essas áreas ao mesmo tempo. * 1.38 a guarda real. Ou: "os queretitas e os peletitas". Ver nota no v. 8. * 1.39 Zadoque, o sacerdote. Na antiga nação de Israel tanto os sacerdotes quanto os profetas podiam oficiar na unção de um rei (1Sm 9.16; 16.12; 2Rs 9.1-3; 11.12). tabernáculo. Uma referência à tenda armada por Davi (2Sm 6.17) para abrigar a arca da Aliança (Êx 37.1-9), e que não era a mesma coisa que o tabernáculo de Moisés (Êx 35.4-29; 36.8-38; 1 Rs 3.4; 1 Cr 16.39 e 21.29). * 1.41 Adonias... ouviram. Ver nota no v. 33. * 1.47 E o rei se inclinou. Davi louvou a Deus (v. 48), porque a sua oração pela sucessão fora respondida favoravelmente (cf. Gn 47.31). * 1.50 pontas do altar. As "pontas do altar” eram projeções que se assemelhavam a chifres, que saíam dos quatro cantos, no alto do altar (ver Êx 27.2; 29.12; Lv 4.7; Sl 118.27). O lugar de sacrifício era sagrado, e Adonias buscara refúgio ali, perante Deus, na esperança de que não seria morto (Êx 21.12-14; 1Rs 2.28-34). * 1.52 Se for homem de bem. Salomão poupa a Adonias, sob a condição de que ele se portasse como cidadão leal no reino de Salomão. * 2.1 deu ele ordens a Salomão. Davi, tal como Jacó (Gn 49), Moisés (Dt 31.1 -8), Josué (Js 23) e Samuel (1Sm 12) antes dele, fez um discurso final antes de sua morte. Esses discursos assinalavam a transição de uma era para outra, bem como a transferência de autoridade. * 2.2 pelo caminho de todos os mortais. Ou seja, o sepulcro (ver Js 23.14). Coragem, pois, e sê homem! Essas instruções eram apropriadas, antes que um guerreiro entrasse em batalha ou antes que uma pessoa se ocupasse de uma tarefa difícil (Dt 31.7,23; Js 1.6,7,9,18; 1Sm 4.9). * 2.3 para andares nos seus caminhos, para guardares os seus estatutos. Davi admoestou Salomão para que fosse fiel a Deus e assim experimentasse a bênção divina (cf. Dt 4.40; 6.2; 8.6,11; 10.12 —11.1). * 2.4 Se teus filhos guardarem o seu caminho. As instruções dadas por Davi a Salomão refletem as promessas de Deus feitas a Davi através do profeta Natã, em 2Sm 7.8-16, e reafirmadas na oração de Davi, em 2Sm 7.18-29. Aqui Davi sublinhou a necessidade de fidelidade à aliança (cf. 8.25,26; 9.4,5). de todo o seu coração e de toda a sua alma. Essas palavras são uma alusão a Dt 4.29 e 6.5. Quando Jesus perguntou qual seria o maior de todos os mandamentos, ele também citou Dt 6.5 (Mt 22.35-40). * 2.5 Joabe, filho de Zeruia. Joabe foi o mais bem sucedido, mas também foi o menos escrupuloso dos generais de Davi (1.7 e nota). Davi convocou Salomão para vingar-se dos crimes cometidos por Joabe contra seus rivais — "Abner, filho de Ner" (2Sm 3.22-30) e "Amasa, filho de Jeter” (2Sm 20.4-10) — e que não deixasse de aplicar-lhe o castigo devido. A maneira como Joabe apanhou a Abner e a Amasa em uma armadilha e os assassinou foi ilegal (Dt 19.1-13; 21.1-9). * 2.7 que comem à tua mesa. Em outras palavras, esses desfrutariam de uma posição honrosa na corte e compartilhariam das benesses do estado (ver 2Sm 9.7; 19.28; 2Rs 25.29; Ne 5.17). * 2.8 Simei, filho de Gera. Ele havia amaldiçoado e apedrejara a Davi quando este estava fugindo de seu filho, Absalão (2Sm 16.58). Posteriormente, Simei pediu perdão e Davi prometeu que Simei não morreria (2Sm 19.16-23). * 2.9 não o tenhas por inculpável. Amaldiçoar a um governante violava a lei de Deus (Êx 22.28; cf. 1Rs 21.10). * 2.10 na Cidade de Davi. Uma das maiores realizações de Davi foi a captura de Jerusalém, que se tornou a capital da nação. Mais tarde, a cidade recebeu o nome de Davi, em sua homenagem (2Sm 5.7). * 2.11 Davi reinou... quarenta anos. Davi reinou aproximadamente de 1010—970 a.C. Durante seus últimos anos ele pode ter dividido o trono de Israel com Salomão (1.38-40). * 2.15 todo o Israel... que eu reinasse. Essa foi uma mera esperança de Adonias (1.7-10). porque do SENHOR ele o recebeu. Adonias afirma reconhecer a santidade do reinado de Salomão, mas seu pedido por Abisague sugere algo contrário. * 2.17 me dê por mulher a Abisague. No antigo Oriente Próximo, uma corte e uma família grandes eram sinais de realeza. Abisague permaneceu virgem enquanto ficou com Davi (1.1-4), e, assim sendo, Adonias tecnicamente não estaria quebrando a lei se se casasse com ela (Dt 22.30). Não obstante, caso Adonias conseguisse casar-se com Abisague, que pertencera ao harém de Davi, isso constituiria uma reivindicação ao trono e seria uma afronta direta à autoridade de Salomão (cf. 2Sm 3,6,7; 12.7,8; 16.2024). * 2.18-21 Bate-Seba consentiu com o pedido de Adonias. Entretanto, não fica claro se ela foi enganada pelo ardil de Adonias ou se ela estava fazendo de conta, confiante na resposta de Salomão. * 2.19 à sua mão direita. A "mão direita” era uma posição de elevada honra (Sl 110.1; Mt 20.21). * 2.24 estabeleceu. Ver o v. 12. casa, como tinha dito. De acordo com 1Rs 11.43 e 14.21, o filho de Salomão, Roboão, nascera cerca de um ano antes de Salomão subir ao trono como rei (cf. 1Cr 22.9,10). * 2.26 Visto que Abiatar, como sumo sacerdote, "levara a arca” (2Sm 15.24,29) e compartilhara das dificuldades de Davi (1Sm 22.2023; 23.69; 30.7; 2Sm 17.15 e 19.11), Salomão amenizou a penalidade que foi imposta a Abiatar, banindo-o para Anatote (sua terra natal). Anatote ficava a 6,5 km de Jerusalém. * 2.27 cumprindo, assim, a palavra. O autor dos livros dos Reis gostava muito de salientar o cumprimento de promessas anteriores de Deus (8.20; 12.15; 15.29; 16.12). Nesse caso, a profecia de um homem de Deus, concernente à morte e à remoção dos descendentes de Eli do ofício sacerdotal (1Sm 2.30-36) se cumpriu durante o reinado de Salomão. * 2.28 Tendo ouvido falar na execução de Adonias e no banimento de Abiatar, Joabe fugiu para "o tabernáculo do SENHOR" (1.39, nota), e "pegou nas pontas do altar" (1.50, nota), na vã esperança de escapar da devida retribuição. * 2.29 Vai, arremete contra ele. Joabe só poderia ter achado asilo diante do altar do Senhor se tivesse causado a morte de outrem por acidente (Êx 21.14). Pelo contrário, o papel de Joabe na sedição de Adonias deu a Salomão a oportunidade de cumprir um dos últimos pedidos de seu pai (vs. 5,6; 1.7, nota). * 2.32 A despeito de sua anterior lealdade a Saul e a Absalão, Abner tornou-se o comandante do exército de Israel (2Sm 2.8,9), e Amasa comandante do exército de Judá (2Sm 19.13; 20.4-10); conseqüentemente, eles foram tidos por Joabe como ameaças ao seu controle das forças militares. * 2.35 Tanto Zadoque quanto Abiatar previamente tinham desempenhado papéis de liderança em Israel, como sacerdotes nomeados por Davi (2Sm 8.17, nota). Zadoque e seus descendentes agora se tornam a única família sumo sacerdotal em Israel (1Sm 2.35). * 2.39 Gate. Gate era uma das cinco principais cidades da Filístia (Js 13.3; 1Sm 21.11 e 27.2). * 3.1 Salomão aparentou-se com Faraó. O nome do Faraó, aqui mencionado, não é conhecido, mas pode ser um dos últimos monarcas da vigésima primeira dinastia egípcia. Esse casamento político confirma a proeminência internacional de Israel durante o período da monarquia unida. * 3.2 oferecia sacrifícios sobre os altos. Quando os israelitas entraram na terra de Canaã, eles deveriam destruir todos os santuários dos altos dos cananeus (Nm 33.52; Dt 7.5; 12.3). No entanto, preferiram edificar seus próprios centros de adoração em locais divinamente aprovados (ver Êx 20.24; Jz 6.24; 13.19; 1Sm 7.17; 9.12,13). A adoração nesses locais era aceitável pelo Senhor, até que o santuário central, considerado longamente em Deuteronômio 12 fosse edificado. * 3.3 preceitos. Estão em foco as estipulações da aliança mosaica (2.3, nota). porém. O autor sagrado retornará mais adiante a essa exceção, durante o reinado de Salomão (11.1-13). E mesmo depois que o templo havia sido edificado, Salomão continuou a adorar indiscriminadamente nos altos. * 3.4 o alto maior. Os livros de Crônicas dizem que o tabernáculo de Moisés e o antigo altar de bronze estavam localizados em Gibeão (ver 1Cr 21.29; 2Cr 1.2-6). holocaustos. Serviam como ações de graça e como expiação; os holocaustos eram o tipo mais comum de oferendas. O animal sacrificado era queimado completamente, excetuando o couro, que ficava com o sacerdote (Lv 7.8). * 3.5 sonhos. Esse sonho estabeleceu o pano de fundo para o primeiro grande período do governo de Salomão como rei. Quanto aos sonhos como veículos de revelação na Bíblia, ver Gn 26.24; 28.12; 31.11; 46.2; Nm 12.6; Jz 7.13; Dn 2.4; 7.1; Mt 1.20; 2.12,19,22. * 3.7 criança. Quando subiu ao trono, Salomão talvez tivesse vinte anos. Ele era jovem e inexperiente, mas humilde o bastante para reconhecer isso (cf. Jr 1.6). * 3.8 povo grande. Desde o êxodo do Egito, os israelitas tinham crescido em população ao ponto de se poder ver que as promessas feitas a Abraão (Gn 12.2; 13.16; 22.17,18) e Jacó (Gn 32.12) estavam agora tendo cumprimento. Essa numerosa população apresentava consideráveis desafios ao seu líder. * 3.10 agradaram ao Senhor. Salomão não pediu os desejos comuns de um monarca oriental: vida longa, riquezas ou a morte de seus inimigos (v. 11). * 3.12 não houve teu igual. A sabedoria de Salomão não tem comparação na história de Israel (4.29-34; 10.6-9). * 3.14 Se andares nos meus caminhos... prolongarei os teus dias. Diferente de outros dons divinos, uma vida longa dependia da contínua fidelidade de Salomão a Deus — uma condição que ele falharia em cumprir (11.1-13). * 3.15 Em gratidão a Deus, Salomão retornou a Jerusalém, ficou diante da arca, o símbolo central da presença de Deus (Êx 37.1-9) e ofereceu holocaustos (v. 4, nota) e sacrifícios pacíficos (Lv 3). * 3.16 vieram... ao rei. No antigo Oriente Próximo, esperava-se de um rei que ele atendesse causas e apelos especiais (2Sm 14.4-21; 15.1). Dessa maneira, o monarca era diretamente responsável pelo povo. * 3.25 dai metade a uma e metade a outra. Uma tradição jurídica no antigo Oriente Próximo estipulava que se um juiz não pudesse determinar quem era o legítimo dono de uma propriedade disputada ele teria que dividi-la em partes iguais entre os dois proprietários (cf. Êx 21.35). A aplicação dessa tradição, neste caso, foi brilhante. * 3.28 tiveram profundo respeito ao rei. O governo de Salomão demonstrou que Deus realmente lhe havia dado "sabedoria... para administrar justiça” (cf. v. 11; Pv 16.10). * 4.1 todo o Israel. Salomão, à semelhança de Davi antes dele, governou sobre um reino unido (1.35, nota). * 4.2 No hebraico, a palavra "filho" pode significar "descendente" (Gn 31.28,43). Nesse caso, provavelmente Azarias era filho de Aimaás (1Cr 6.8,9), e, assim sendo, era neto do sacerdote Zadoque. * 4.4 Zadoque e Abiatar. Esses eram os dois sacerdotes principais durante os dias do rei Davi e o começo do reinado de Salomão. Salomão depôs Abiatar por haver-se juntado a Adonias em sua sedição (1.7; 2.27) enquanto que Azarias sucedeu a Zadoque como sacerdote durante o reinado de Salomão (v. 2). * 4.5 Natã. A identidade de Natã não é clara. As possibilidades incluem o profeta Natã (2Sm 7.2-17; 12.1-15; 1Rs 1.11) e o filho de Davi (2Sm 5.14). * 4.6 mordomo. Esse cargo importante envolvia a administração do palácio e a superintendência das propriedades do rei (1Rs 16.9; 18.3; 2Rs 18.18,37; 19.2). Adonirão. Também conhecido como "Adorão", estava encarregado dos que trabalhavam forçados durante os reinados de Davi (2Sm 20.24), Salomão e Roboão (12.18). dos que trabalhavam forçados. Eram realizados, primariamente, embora não com exclusividade, por cativos de guerra de nações derrotadas (5.1316; 9.15,23; Nm 31.25-47; Js 9.23). * 4.7 doze intendentes. Os novos distritos administrativos, governados por esses intendentes, não são exatamente os mesmos que as antigas áreas tribais, possivelmente por que as tribos variavam grandemente em população e nas suas posses de terras, e Salomão desejava uma renda mensal constante para o seu governo. * 4.19 Geber... Gileade. Quanto a Seom, ver Nm 32.33; Dt 2.24 37. Depois que os israelitas capturaram o território de Seom, eles derrotaram o rei Ogue, de Basã, e capturaram todas as suas terras (a leste do mar de Quinerete; ver Nm 32.33; Dt 3.1-11). Geber, pois, era o intendente de um grande distrito a leste do rio Jordão. * 4.20 numerosos como a areia que está ao pé do mar. Temos aqui o cumprimento das promessas feitas aos patriarcas (3.8, nota; Gn 22.17; 32.12). * 4.21 até à fronteira do Egito. As fronteiras do reinado de Salomão eram, em essência, as fronteiras prometidas a Abraão (Gn 15.18; 17.8; Dt 1.7; 11.24; Js 1.4). Portanto, na apresentação do livro dos Reis, Salomão governava um império que representava o cumprimento das promessas feitas aos patriarcas, há muito esperado (cf. vs. 24, 25). * 4.22 provimento diário. Essas provisões atendiam às necessidades da corte de Salomão, do seu palácio e de sua numerosa família. * 4.24 Tifsa... Gaza. Tifsa estava localizada nas margens ocidentais do rio Eufrates, e Gaza estava localizada na costa sudoeste do mar Mediterrâneo. paz por todo o derredor. Davi teve que travar muitas guerras para garantir a posse do reino, e Salomão desfrutou desse resultado. Condições de paz eram um requisito prévio para grandes projetos de construção, tais como o templo e o palácio real (2Sm 7.10,11; 1Rs 5.3-5). * 4.26 quarenta mil cavalos em estrebarias. Existem variações nas versões quanto ao número das estrebarias que Salomão tinha para os cavalos que puxavam carros de combate (referência lateral). Se "doze mil cavaleiros” significa "doze mil cavalos", então cada estrebaria alojava três cavalos. O complemento normal para um carro de combate eram dois cavalos primários e um cavalo de reserva. De acordo com 1Rs 10.26, Salomão possuía mil e quatrocentos carros de combate. A força de carros de combate de Salomão e a sua administração requeriam provisões amplas e regulares (vs. 27 e 28). * 4.30 Oriente. Isto é, a Mesopotâmia ao nordeste (Gn 29.1) e a Arábia ao oriente (ver Jr 49.28; Ez 25.4,10). egípcios. Exemplos de literatura de sabedoria tanto da Mesopotâmia quanto do Egito têm sido descobertos e traduzidos. * 4.32 provérbios... cânticos. Salomão era um amante e apoiador da literatura de sabedoria, e foi, pessoalmente, um autor produtivo. * 4.33 plantas... animais... aves. Salomão manifestava um interesse especial pela natureza. Ao escrever seus provérbios, Salomão ordenou as relações sociais; ao alistar as questões da fauna e da flora, ele pôs em boa ordem os elementos de seu reino. * 4.34 De todos os povos vinha gente. Salomão adquiriu reputação internacional por sua sabedoria. Os monarcas de várias nações enviaram emissários para aprender a erudição de Salomão. Os textos de Ebla, de 2350 a.C., mencionam homens letrados provenientes de muitas nações a fazerem "preleções" em Ebla, mostrando como essas viagens eram possíveis desde os tempos antigos. * 5.1 Hirão, rei de Tiro. Tiro é uma cidade na costa do mar Mediterrâneo, atualmente no Líbano. Visto que Hirão governou em cerca de 980-947 a.C., seu reinado coincidiu com os governos de Davi e Salomão. Hirão sempre fora amigo de Davi. Hirão supriu materiais e trabalhadores quando Davi construiu para si mesmo um palácio (2Sm 5.11). * 5.3 guerras com que o envolveram os seus inimigos. Embora Davi tivesse desejado construir o templo, ele passou grande parte de seu governo expandindo e consolidando o reino (2Sm 7.10,11). Em um jogo de palavras em torno da palavra hebraica para "casa", o profeta Natã disse a Davi que Deus edificaria uma "casa" ou dinastia para ele, ao mesmo tempo em que os descendentes de Davi construiriam uma "casa" ou templo para Deus (2Sm 7.12-16). Mediante a graça de Deus, Salomão está implementando a promessa feita a seu pai, Davi. * 5.4 descanso de todos os lados. O descanso que os líderes de Israel tinham esperado (Êx 33.14; Dt 25.19; Js 1.13,15; 2Sm 7.11) era, agora, uma realidade. * 5.5 nome do SENHOR. Dentro da cultura semita, um nome era concebido como se revelasse algo do caráter e da identidade de uma pessoa (Gn 17.5; 32.28; Êx 3.13,14; 34.6,7; Dt 12.5). Teu filho. Salomão refere-se explicitamente à promessa de Deus em 2Sm 7.12,13. * 5.6 do Líbano... cedros. Os cedros eram famosos no antigo Oriente Próximo, e era freqüentemente usados na construção de palácios reais e templos. não há quem saiba. Os israelitas não dispunham dos artífices e artesãos necessários para construir o templo por si mesmos. sidônios. Em um sentido estrito, estes eram os residentes da cidade portuária de Sidom, ao norte de Tiro. Aqui, porém, o termo provavelmente refere-se aos habitantes de Tiro, Gebal (Biblos) e Sidom, o povo que mais tarde se tornou conhecido como os fenícios. * 5.7 Bendito seja, hoje, o SENHOR. Até mesmo um monarca estrangeiro reconheceu as realizações que o Deus de Israel manifestara através do rei Salomão (cf. 10.6-9). * 5.9 provisões à minha casa. Em troca da ajuda de Hirão, Salomão devia suprir alimentos para a sua corte (v. 11), bem como salários para os seus operários (v. 6). * 5.12 Deu o SENHOR sabedoria a Salomão. Os talentos administrativos e políticos de Salomão são, uma vez mais, associados ao dom da sabedoria, conferido por Deus (cf. Dt 1.15; Is 11.2-4). * 5.13 uma leva de trabalhadores dentre todo o Israel. Salomão obrigou a alguns, dentre seu próprio povo, ao serviço, como trabalhadores forçados sobre seus projetos de construção. Essa política foi profundamente ressentida e contribuiu, não de maneira desprezível, para a divisão do reino, após a morte de Salomão (9.22; 12.4,16 e notas). * 5.14 Adonirão. Ver nota em 4.6. * 5.18 giblitas. Gebal (ou Biblos) tornara-se internacionalmente conhecida por seu comércio de papiro, a forma antiga de papel feita de folhas prensadas e secas da cana do papiro. * 6.1 No ano quatrocentos e oitenta. A cronologia observada pelo autor sagrado reflete quão momentosa foi a construção do templo para a vida da nação de Israel com Deus. A construção do templo, nos dias de Salomão, foi a culminação de uma longa série de eventos que começou com o livramento do Egito. no ano quarto do seu reinado. Aproximadamente 966 a.C., o que coloca o êxodo do Egito no ano de 1446 a.C. Alguns eruditos acreditam que o êxodo tenha ocorrido no século XIII a.C. Eles compreendem os 480 anos, referidos neste versículo, de uma dentre duas maneiras. Alguns tomam essa cifra como um número figurado que representa doze gerações de quarenta anos cada. Outros, à base do costume antigo, que prevalecia no Oriente Próximo, argumentam que a figura é o total de uma seqüência de períodos, alguns dos quais se coincidiam. * 6.2 A casa... ao SENHOR. Há várias similaridades entre o tabernáculo e o templo, embora o templo tivesse o dobro das dimensões do tabernáculo (Êx 26.15-30; 36.20-34). Ambas as construções eram divididas em três seções principais: um vestíbulo, um santuário (o Lugar Santo) e o santuário interior (o Santo dos Santos). Essa estrutura em três partes era comum em outros templos do antigo Oriente Próximo. Mas o santuário de Israel diferia radicalmente dos santuários pagãos porquanto não havia ali ídolos. No seu centro estava a arca da aliança que continha os Dez Mandamentos, a vontade moral de Deus que ordenava a vida de Israel (Dt 10.4,5; 1 Rs 8.6-9). * 6.4 janelas de fasquias fixas superpostas. Largas pelo lado interior da parede, essas janelas iam diminuindo gradualmente, até formarem uma pequena abertura na parede externa. * 6.5 câmaras. Essas câmaras ou pequenas salas rodeavam o Santo dos Santos e o Lugar Santo, mas não o vestíbulo. Eram usadas como armazéns. * 6.6 O andar de baixo. A altura total dos três andares das salas laterais não era tão alta quanto à do próprio templo. * 6.8 porta da câmara do meio. Ou seja, das câmaras laterais (ver referência lateral). * 6.11 veio a palavra do SENHOR a Salomão. Mui caracteristicamente, o Senhor falou a Salomão, não através de outros profetas, mas como a um profeta (3.5,11-14; 9.2-9; 11.1113). * 6.12 se andares nos meus estatutos. Fazendo referência especial à construção do templo, Deus relembrou a Salomão que as promessas feitas a Davi requeriam fidelidade à aliança por parte de Salomão (2.3,4 e notas). * 6.13 não desampararei o meu povo. A existência do templo não garantia, por si mesma, a presença de Deus com Israel. A lealdade à Torá (lei mosaica) era a questão fundamental no relacionamento do povo de Israel com Deus (2.3, nota e 9.6-9). * 6.16 santuário... o Santo dos Santos. O Santo dos Santos, um cubo perfeito com cerca de 9,15 m de lado (v. 20), era a área mais sagrada do templo. Era ali que ficava a arca da Aliança (v. 19) e os dois querubins. Somente o sumo sacerdote tinha o direito de penetrar ali, e mesmo assim somente uma vez por ano, no Dia da Expiação (no hebraico, Yom KippuT; Lv 16; 23.26-32; Nm 29.7-11). O tabernáculo também tinha "um Santo dos Santos” (ver Êx 26.33; cf. Hb 9.12,14). * 6.19 a arca da Aliança do SENHOR. Sendo o símbolo central da comunhão dos israelitas com Deus, a arca continha as duas tábuas da aliança mosaica (Êx 25.21; Dt 9.9). * 6.20 Cobriu também de ouro. O templo de Jerusalém era belo e caríssimo. Em sua glória e beleza, esse templo terrestre era um símbolo do templo celestial de Deus (1Rs 8.36,39; Hb 9.11). * 6.22 altar que estava diante do Santo dos Santos. Provavelmente esse era um altar de incenso (7.48; Êx 30.1,6; 37.25-28; Hb 9.4). * 6.23 dois querubins. Eram representações de criaturas aladas, dotadas de rostos humanos (cf. Gn 3.24; Ez 41.18,19). Os dois querubins estavam postados como guardiães em cada extremidade da arca da Aliança (8.6,7; 2Cr 3.10-13). As pontas de suas asas estendidas chegavam a quase 5 m, ou seja, metade da altura do próprio Santo dos Santos (v. 16). No antigo Oriente Próximo, os reis eram, algumas vezes, retratados como sentados em um trono apoiado em querubins. Os querubins no templo podem ter representado a entronização simbólica de Deus no Santo dos Santos. Deus estava presente com o seu povo e estava associado, de maneira especial, com esse lugar de adoração (1 Sm 4.4; 6.2; 1Rs 8.10-13; 2Rs 19.15; Sl 80.1; 99.1). * 6.29 palmeiras e flores abertas. Uma figura que fazia lembrar o jardim do Éden, no segundo capítulo de Gênesis. Embora nossos primeiros ancestrais tenham sido expulsos do paraíso por causa de sua rebelião contra Deus (Gn 3.24), e nós compartilhemos da expulsão deles, a comunhão com o Senhor continua possível, através da sua graça. * 6.36 o átrio interior. Parte do átrio exterior que circundava o templo, onde estavam situados o grande altar e o mar de fundição (cf. 7.23-26). O acesso a essa área mais próxima do próprio templo pode ter sido restringida aos sacerdotes (2Cr 4.9). três ordens. Cada camada de pedras era separada por uma camada de vigas de cedro (cf. Ed 6.4). Construções semelhantes tem sido desenterradas em Megido. * 6.38 sete anos. Foram necessários sete anos para Salomão edificar o templo, ao mesmo tempo em que, para construir o seu palácio, ele precisou de treze anos (7.1). * 7.2 a Casa do Bosque do Líbano. Provavelmente foi assim chamado o palácio por causa do extenso uso de cedro pelo lado de dentro. Esse complexo provavelmente estava localizado imediatamente ao sul do templo. cem côvados de comprimento, cinqüenta de largura, e trinta de altura. Embora fosse da mesma altura que o templo, o palácio de Salomão era consideravelmente mais comprido e tinha o dobro da largura (6.2). * 7.6 o Salão das Colunas. Tendo a metade do comprimento do palácio e cerca de dois terços de sua largura (7.2), essa construção provavelmente era um impressionante salão de entrada. * 7.7 a Sala do Julgamento. Essa era a sala onde Salomão cumpria formalmente os seus deveres como administrador do santo reino de Deus (3.16, nota). * 7.13-51 Esta parte da narrativa não obedece a uma ordem cronológica. Salomão, na realidade, começou a tomar providências para equipar o templo, antes que este tivesse sido concluído (2Cr 2.7,13,14). * 7.13 Hirão. Esse Hirão não deve ser confundido como o rei fenício do mesmo nome, com quem Salomão ratificara um tratado para o suprimento de materiais e operários especializados (5.1-12). * 7.15 duas colunas de bronze. Cada uma dessas colunas foi posta de um lado da entrada do templo (v. 21). Não fica claro se elas estavam de pé sem tocar no edifício do templo ou se sustentavam um telhado, que também cobria o pórtico do templo. * 7.18-20 Os capitéis. Eram comuns, no antigo Oriente Próximo, capitéis bem ornamentados. * 7.23 o mar de fundição. Uma gigantesca bacia circular com capacidade de até cerca de 30 mil litros de água (2Cr 4.5, nota). De acordo com Crônicas, os sacerdotes usavam o mar em suas purificações (2Cr 4.6). Sua significação simbólica é questionada. Alguns eruditos destacam os atributos positivos da água como doadora de vida, ao passo que outros argumentam que o mar de bronze celebrava o poder de Deus sobre as forças do caos, tipificadas pelo mar (cf. Ap 21.1). * 7.25 doze bois. A imensa bacia de bronze repousava sobre quatro tríadas de bois, voltados para os quatro pontos cardeais. No antigo Oriente Próximo, os bois simbolizavam a força física e reprodutiva. O posicionamento deles indicava o senhorio universal de Deus. * 7.27 de bronze dez suportes. Esses vagões portáteis e grandemente enfeitados sustentavam bacias de água (v. 38). Os sacerdotes usavam a água para lavar os pedaços de animais que tinham sido mortos para servir como ofertas nos holocaustos (Lv 1.9,13; 2Cr 4.6). * 7.40 as pás, e as bacias. Os sacerdotes usavam as pás para remover as cinzas do altar, e as bacias eram usadas para os ritos que envolviam sangue ou água (ver Êx 27.3; Jr 52.18). * 7.46 Sucote. Esse centro metalúrgico estava localizado a leste do rio Jordão, ao norte do Vádi Jaboque (Gn 33.17; Js 13.27; Jz 8.4,5). Zaretã ficava nas proximidades. * 7.48 o altar de ouro... a mesa de ouro. O mesmo altar descrito em 6.22. Os "pães da proposição” (1Sm 21.4,6), dispostos sobre a mesa de ouro, eram considerados uma oferenda a Deus (Êx 25.2330; Lv 24.5-9; Nm 4.7; 2Cr 13.11; Mt 12.4). * 7.49 castiçais. Havia dez desses castiçais no templo, em comparação com um único castiçal no tabernáculo (Êx 25.31-40; 26.35). * 7.51 Davi, seu pai. Durante o seu período de governo, Davi acumulou despojos das campanhas militares e recebeu tributo de uma grande variedade de nações (2Sm 8.9-12; 1Cr 18.7-11; 2Cr 5.1). tesouros da Casa do SENHOR. Depósitos para guardar as riquezas do governo, algumas vezes usadas como tributos pelos reis, para afastar invasores estrangeiros (15.18; 2Rs 12.18; 18.13-16). Um tesouro era também objeto de assaltos por parte de reis opositores (1Rs 14.25,26; 2Rs 14.13,14). * 8.1 os anciãos de Israel. Líderes principais que estavam encarregados do governo local e da justiça, ao longo da história do Antigo Testamento (Êx 18.13-26; Nm 11.16-30; Jz 21.16-24; 1Sm 8.19). Cidade de Davi, que é Sião. A parte mais antiga da cidade de Jerusalém ficava ao sul do templo. Davi tinha antes trazido a arca da casa de Obede-Edom para Sião (2Sm 6.1-19). * 8.2 festa. Ao que tudo indica, Salomão esperou onze meses para dedicar o templo (6.38), a fim de que a cerimônia pudesse fazer parte da Festa dos Tabernáculos, no Ano Novo, que era comemorada ao sétimo mês (Lv 23.34; Dt 16.13-15). * 8.4 tenda da congregação. O tabernáculo, juntamente com todos os seus móveis e utensílios, foi trazido presumivelmente de Gibeão (3.4, nota), pelos sacerdotes e pelos levitas. * 8.6 debaixo das asas dos querubins. Ver nota em 6.23. * 8.8 até ao dia de hoje. Declarações como esta (9.13,21; 10.12; 12.19) foram escritas da perspectiva de um escritor que viveu antes da destruição do templo (586 a.C.). Ver Introdução: Autor. * 8.9 as duas tábuas de pedra. A cópia da aliança (cf. o v. 21; Êx 25.16,21; 40.20). Horebe. Seguindo o padrão estabelecido no Deuteronômio, os escritores da história deuteronômica chamam o local onde a aliança foi estabelecida de "monte Horebe”, e não de "monte Sinai”. O nome "Horebe” foi usado onze vezes no livro de Deuteronômio (cf. Dt 5.2) e duas vezes na história (aqui e em 19.8). "Sinai" ocorre apenas uma vez em cada um (Dt 33.2 e Jz 5.5). * 8.10 uma nuvem encheu a Casa do SENHOR. Depois do êxodo do Egito, Deus liderou o seu povo pelo deserto, mediante uma coluna de nuvem durante o dia e uma coluna de fogo durante a noite (Êx 13.21; 40.3638). No monte Sinai, Deus revelou-se por meio de uma nuvem (Êx 19.9; 24.1518). Quando o tabernáculo foi levantado, Deus o cobriu com a nuvem de sua glória (Êx 40.34,35; cf. Lv 16.2). Neste incidente, Deus mostrou a sua aprovação ao santuário recémconstruído. * 8.12 habitaria em trevas espessas. Ninguém pode ver Deus Pai e viver, mas Deus pode revelar-se e manifestar o seu amor para com o seu povo por meios indiretos (v. 10 e nota). * 8.13 lugar para a tua eterna habitação. O templo, como um lugar divinamente sancionado para as orações e os sacrifícios, era um sinal especial da presença de Deus entre o seu povo (Sl 76.2; 132.13,14; Is 8.18; Am 1.2). * 8.22 estendeu as mãos. Esse gesto era uma atitude de oração (Êx 9.29; Is 1.15; 1Tm 2.8). * 8.23 não há Deus como tu. A natureza incomparável de Deus é um tema proeminente através de toda a Escritura (Êx 15.11; Dt 4.39; Sl 86.8; Mc 12.29; Ef 4.6; Ap 19.6). A fidelidade de Deus não é algo temporário (3.6; 8.16; Dt 7.9,12; Sl 52.8; Hb 13.8), e nem está o seu poder limitado a um país específico (vs. 41-43; Jonas). * 8.25 contanto que teus filhos guardem o seu caminho. Salomão repetiu a condição que a sua dinastia continuaria a governar o povo de Israel se os filhos de Davi permanecessem fiéis a Deus (2.3,4; 6.11-13; 9.49; 11.11-13). * 8.29 O meu nome estará ali. Deus tinha prometido que ele estaria presente, de maneira especial, no templo de Jerusalém. Salomão suplica ao Senhor que ouvisse as orações que fossem dirigidas na direção do templo (Dn 6.10; 9.17; Jn 2.4). * 8.31 que jure. Em certas cessões de julgamento um suspeito poderia ter que fazer um juramento de inocência no santuário a fim de corroborar a sua defesa (Êx 22.7-12; Nm 5.11-31). Salomão pede para que Deus, através de seu envolvimento nas vidas dos suspeitos, condenasse o culpado e declarasse o inocente isento de culpa (v. 32). * 8.33 por ter pecado contra ti. A derrota a um inimigo não era uma derrota pelo deus do inimigo, mas uma derrota de Israel pelo próprio Deus, devido à infidelidade do povo (Dt 28.25; Js 7; 2Cr 36.15-19; Lm 2.1-8). * 8.34 faze-o voltar à terra. Não era incomum que o exército e o povo derrotado na guerra fossem deportados para outra terra. Salomão pede que Deus se mostre misericordioso e restaure àqueles que lhe pedirem o perdão. * 8.35 Quando os céus se cerrarem. Da mesma maneira que Deus dirige a sorte de seu povo na guerra, assim também Deus controla o mundo da natureza. A seca era uma das maldições da aliança (1Rs 17.1; Dt 28.22-24; Am 4.7,8). * 8.37 fome... doença. Salomão mencionou uma grande variedade de aflições: fome, pestilência, gafanhotos, guerra e doenças, todas elas mencionadas em Deuteronômio 28. * 8.39 dá a cada um segundo todos os seus caminhos. Salomão roga a Deus para que use de seu conhecimento infinito para estabelecer a justiça entre o seu povo. * 8.43 afim de que todos os povos da terra conheçam o teu nome. Salomão ora aqui que, algum dia, todos os povos entreguem suas vidas a Deus, tal como Israel estava fazendo (cf. Is 56.6-8; Zc 8.23 e Mt 28.19). * 8.44 Quando o teu povo sair à guerra. Salomão referia-se aqui às atividades militares empreendidas por ordem divina (ver 1Rs 20.13-30; Lv 26.7; Dt 20; 21.10; 1Sm 23.2,4; 2Sm 5.19,24). * 8.46 não há homem que não peque. Ver " Pecado Original e Depravação Total", em Sl 51.5. os leve cativos. O exílio para longe da Terra Prometida era uma das mais severas maldições do pacto sinaitico (v. 33, nota; Lv 26.33-45; Dt 28.64-68; 30.1-5). O exílio era, igualmente, uma maldição em vários tratados antigos do Oriente Próximo. * 8.50 perdoa o teu povo. Estando fora da terra de Israel, não significava que as promessas de Deus deixaram de ser operantes (Ne 1.11). Salomão roga a Deus que faça com que os captores dos exilados israelitas mostrem misericórdia para com seus cativos (Sl 106.46). * 8.53 os separaste. Visto que Deus escolheu especificamente a Israel e os libertou da escravidão no Egito, para que se tornasse sua própria herança especial (Êx 19.3-6; Dt 4.20 e 9.26), Salomão ora para que Deus não se esqueça dessa história de redenção, quando Israel se encontrar em exílio. * 8.56 SENHOR, que deu repouso ao seu povo. Depois de consideráveis reviravoltas no período do vagar pelo deserto e da conquista, Israel tinha esperado o cumprimento da "boa promessa, que ele havia prometido através de Moisés, seu servo" (5.4, nota; Êx 33.14; Dt 12.10). No Novo Testamento, os crentes são exortados a fazer todo esforço para entrarem no descanso de Deus (Hb 4.11; cf. Ap 14.13). * 8.60 não há outro. Os chamados deuses que os povos adoram são fictícios; o único Deus real é o Deus de Israel (cf. Dt 4.35). * 8.63 vinte e dois mil bois. No decurso de catorze dias de festividades dedicatórias, Salomão e a grande multidão presente em Jerusalém ofereceram um número incrível de sacrifícios, muito mais do que aquele apresentado durante a dedicação comparativamente mais modesta do segundo templo (Ed 6.16-18). * 8.64 ofertas. Quanto aos holocaustos, ver nota em 3.4. Ofertas de cereais com freqüência acompanhavam os sacrifícios de animais (Lv 2; 7.11-14; 8.26; 9.4; 14.20; Nm 15.1-10), e eram indicações de gratidão e louvor dos adoradores. Quanto a ofertas pacíficas ver Levítico 3. o altar de bronze. Esse altar, onde os sacrifícios eram queimados, estava localizado defronte do templo (vs. 22, 54), e era diferente do altar do incenso, dentro do templo (6.22, nota). * 8.65 a entrada de Hamate. Essa área, perto do limite norte do território controlado por Israel, estava localizada a cerca de 32 km ao sul de Cades, às margens do rio Orontes (Js 13.5; 2Rs 14.25). rio do Egito. Provavelmente o mesmo que o Vádi El-Arish, no norte da península do Sinai. Pessoas provenientes do reino inteiro de Salomão estiveram presentes a essas festividades (4.21). * 8.66 todo o bem que o SENHOR fizera a Davi, seu servo, e a Israel, seu povo. Graciosamente, Deus cumpriu sua promessa a Davi de que um de seus descendentes edificaria o templo que ele tinha desejado edificar (2Sm 7.1-16). Deus também dera a Israel um santuário central (Dt 12), bem como descanso de seus inimigos (1 Rs 5.4). * 9.3 santifiquei. Deus santificou o templo, fazendo-se presente de maneira especial (8.10-13,29). * 9.4 Se andares. A atenção muda para a conduta de Salomão e dos futuros reis de Israel. Conforme foi dito anteriormente (2.3,4 e notas; 8.25), o futuro domínio dos descendentes de Davi sobre Israel dependia de sua fidelidade à Torá. * 9.7 eliminarei. A presença do templo não servia de garantia imutável contra as conseqüências de uma infidelidade prolongada à aliança (6.13, nota). As maldições do pacto entrariam em efeito se o rei e o povo de Israel se mostrassem infiéis (Dt 28.37 e Jr 19.8). * 9.9 deixaram. Outros povos haveriam de compreender a causa do incomum espetáculo de Deus destruindo seu próprio templo e exilando o seu povo (Dt 29.24-28). * 9.10—10.29 Esta seção ressalta a glória de Salomão ao mencionar seus projetos de construção (9.10-28), a sua fama (10.113) e as suas imensas riquezas materiais (10.14-29). * 9.10 Ao fim de vinte anos. Tendo em vista as notas cronológicas anteriores (6.1,37,38; 7.1), isso seria em torno de 946 a.C. * 9.11 este lhe deu vinte cidades. Embora Salomão e Hirão tivessem assinado um tratado anterior (5.1-12), parece que agora Salomão estava com dificuldades financeiras. Em troca de Hirão ter enviado 120 talentos (quatro toneladas e meia) de ouro (v. 14), Salomão concedeu a Hirão o uso de vinte cidades na Galiléia (cf. 2Cr 8.2 e nota). * 9.14 cento e vinte talentos de ouro. À primeira vista, isso parece como uma imensa quantidade de ouro. No entanto, o ouro que Salomão recebeu de Hirão não foi tanto quanto os 150 talentos de ouro que Tiglate-Pileser III, da Assíria, afirmou ter recebido de Tiro em cerca de 730 a.C. * 9.15 Milo. Conforme a cidade de Jerusalém foi se expandindo para o norte, ao longo da cadeia de Ofel, tornou-se necessário fazer obras de terraplanagem para servir de fortificação para a cidade. O "Milo" (lit., "enchimento") aparentemente foi uma estrutura dessas, construída a leste do palácio para preencher uma depressão (cf. o v. 24; 11.27; 2Sm 5.9; 2Rs 12.20; 2Cr 32.5). Hazor... Megido... Gezer. Essas cidades estavam estrategicamente localizadas ao longo das maiores rotas comerciais. Hazor ficava a 16 km ao norte do mar de Quinerete (Galiléia); Megido ficava na entrada do vale de Jezreel, em uma passagem estratégica através da cordilheira do Carmelo. E Gezer ficava a 32 km a oeste de Jerusalém. As escavações arqueológicas revelaram idênticos portões salomônicos em cada um desses locais. Ao fortificar esses três locais, Salomão consolidou o seu controle sobre o comércio. * 9.16 Faraó... subira e tomara a Gezer. Gezer tinha permanecido nas mãos dos cananeus, apesar da conquista dos israelitas (Js 16.10; Jz 1.29). Faraó capturou Gezer, talvez dos filisteus. Visto que o Egito e Israel tinham um tratado (3.1), era do interesse de ambos os países que Gezer não ficasse em mãos hostis. * 9.17 Bete-Horom, a baixa. A 16,5 km de Jerusalém (cf. Js 16.3), ao pé da passagem estratégica que controlava o acesso às terras altas da Judéia. * 9.18 Baalate. A quase 13 km a nordeste de Asdode, perto da costa do mar Mediterrâneo (cf. Js 19.44). Tadmor. Provavelmente a mesma cidade também chamada Tamar, a quase 26 km a sudoeste do mar Morto (Jz 1.16). Tamar significa "palmeira". Ez 47.19; 48.28. * 9.20 dos amorreus, heteus, ferezeus, heveus e jebuseus. Quando Israel entrou na terra de Canaã, eles deveriam destruir completamente as nações que ocupavam a região (Dt 7.1; 20.17; Js 3.10; 9.1). Os israelitas, porém, não fizeram isso de qualquer maneira sistemática (Js 16.10; Jz 1—2; 3.5) e a política de Salomão era a de recrutar os descendentes desses povos * 9.22 não fez Salomão escravo algum. Salomão recrutava permanentemente povos estrangeiros que viviam dentro do território de Israel, mas os trabalhadores de Israel que ele convocava serviam por períodos fixos de tempo (5.13, nota; 12.4, nota). * 9.26 Eziom-Geber. Para não depender das marinhas mercantes e dos portos de outras nações, Salomão construiu navios em EziomGeber, seu próprio porto. Para Israel isso foi um empreendimento novo, e Salomão valeu-se da ajuda de seu aliado, Hirão, rei de Tiro, que supriu marinheiros para acompanhar os marinheiros de Salomão (v. 27). mar Vermelho. Ou seja, no golfo de Áqaba (Jr 49.20,21). * 9.28 Ofir. A localização de Ofir é debatida (Jó 28.16; Sl 45.9; Is 13.12) . As sugestões incluem a parte ocidental da Arábia, o Chifre da África, e a Índia. * 10.1 Sabá. Há duas sugestões principais quanto a essa localização — o sudoeste da Arábia (moderno Iêmen) e o norte da Arábia, a terra dos sabeus (Jó 1.15; 6.19; Sl 72.10). com respeito ao nome do SENHOR. A rainha de Sabá veio a Jerusalém não somente por causa da fama de Salomão, mas porque ela reconheceu a relação entre a fama de Salomão e o SENHOR. perguntas difíceis. Desejando descobrir se a reputação de Salomão era merecida, a rainha de Sabá submeteu-o a testes com perguntas difíceis (cf. Jz 14.12) . 10.5 a comida da sua mesa. Ver notas em 2.7 e 4.22. seus copeiros. Um copeiro ocupava um posto importante nos governos do * 10.9 Bendito seja o SENHOR, teu Deus. A rainha de Sabá mencionou especificamente o nome pessoal do Deus de Israel em sua declaração a Salomão (vs. 6-9). Jesus citou a rainha de Sabá em sua acusação contra o povo de seus próprios dias (Mt 12.42; Lc 11.31). * 10.11 naus de Hirão. Além de ajudar Salomão a construir sua própria frota, Hirão, rei de Tiro, usou alguns de seus próprios navios para transportar mercadorias para Salomão (9.26-28; 10.22). madeira de sândalo. Ver referência lateral. As sugestões sobre a natureza dessa madeira incluem o sândalo vermelho e o junípero. * 10.12 harpas e alaúdes para os cantores. A realeza israelita provavelmente patrocinava músicos para compor hinos e salmos apropriados para a adoração no templo. * 10.13 Salomão deu. Salomão e a rainha de Sabá trocaram presentes (v. 10). * 10.14 se trazia a Salomão cada ano. Um tributo anual e constante era necessário para sustentar todos os projetos e despesas de Salomão. * 10.15 dos vendedores... dos negociantes. Salomão controlava um amplo território nas rotas comerciais ao norte, para a Mesopotâmia, e ao sul, para o Egito. As tarifas cobradas sobre os bens transportados através de Israel teriam sido substanciais. governadores da terra. Ver 4.7-19. * 10.16,17 paveses. Esses grandes escudos eram extremamente pesados e valiosos, e eram feitos principalmente por razões cerimoniais e estéticas. O uso de tais escudos, como um sinal visível das riquezas materiais de um rei e de sua alta posição não foi de Salomão. Depois de uma campanha militar que ocorreu exclusivamente em cerca de 714 a.C., o rei Sargão II afirmou ter tomado "seis escudos de ouro” de um templo. * 10.18 um grande trono de marfim. Salomão usou o grande influxo de tributos para sustentar um estilo de vida extravagante (vs. 18-21,23-25). Seu trono provavelmente era feito de madeira adornada com marfim e ouro. Entalhes em marfim marchetado de ouro têm sido encontrados nos palácios reais da Assíria, em Ninrode. O desejo de Salomão por móveis e edifícios da melhor qualidade consistia-se em um fardo para os seus súditos (12.4). * 10.21 Todas as taças... eram de ouro. Belos vasos de ouro, dos tempos antigos, têm sido encontrados no Egito (século XIII a.C.) em Ugarite (na costa do Mediterrâneo, na Síria moderna, século XIII a.C.) e na Pérsia (séculos VI a IV a.C.). * 10.22 uma frota de Társis. Essas chamadas "naus de Társis" (referência lateral) eram construídas para empreender grandes viagens pelo Mediterrâneo. com as naus de Hirão. Ver nota em 9.26. * 10.26 carros e cavaleiros. A "lei do rei", em Dt 17.16 proibia os monarcas de Israel a acumularem grandes números de carros de combate e cavalos. * 10.28 do Egito e da Cilícia. A Cilícia ficava na parte sul da atual Turquia. É possível que o Egito (no hebraico, misrayim) tenha sido confundido com "Musri", também na Turquia (ver também 2Rs 7.6). Salomão pode ter financiado a formação de suas próprias forças militares mediante seu comércio com os famosos cavalos da Cilícia e os carros de combate superiores do Egito (v. 29). 10.29 Importava-se... exportavam. Não somente Salomão juntou carros de combate e cavalos em grande número, mas também iniciou um comércio substancial com essas mercadorias através dos "comerciantes do rei” (v. 28). Ao assim fazer, Salomão estava explorando a localização geográfica estratégica de Israel. os reis dos heteus. Os heteus habitavam na Anatólia (Ásia Menor). Durante o reinado de Salomão eles não continuaram mais sendo o império unificado que tinham sido entre 1375-1240 a.C. Agora eram governados por vários reis menores, cada qual em seu próprio domínio. * 11.1 amou Salomão muitas mulheres estrangeiras. Se na primeira parte de seu reinado Salomão "amava ao SENHOR, andando nos preceitos de Davi, seu pai" (3.3), mais tarde ele "amou muitas mulheres estrangeiras". Os casamentos diplomáticos entre as dinastias de vários reinos eram comuns no antigo Oriente Próximo, como um meio de ratificar tratados, mas a multiplicação de esposas régias é algo proibido, em Dt 17.17. Além disso, havia proibições contra casar-se com mulheres estrangeiras nas terras que Israel deveria possuir (Êx 34.16; Dt 7.1-4; Js 23.12,13). * 11.2 vos perverteriam o coração. Esta expressão alude à advertência que se encontra em Dt 7.4. * 11.4 como fora o de Davi, seu pai. Davi é consistentemente apresentado como um rei-modelo (3.14; 9.4; 14.8; 15.3; 2Rs 8.19; 22.2). Ele não era perfeito (2Sm 11 e 12; 24.1-15; 1Rs 15.5), mas quando pecava, seu arrependimento era exemplar (2Sm 12.16,17; 24.10-17). A devoção de Davi a Deus não tinha paralelo. * 11.5 Astarote. Essa era a deusa fenícia do amor e da fertilidade, que os gregos chamavam de Astarte (cf. Jz 2.13; 2Rs 23.13). Milcom. Também chamado Moloque (referência lateral). Ele era o deus nacional dos amonitas. * 11.6 fez Salomão o que era mau. Os muitos pecados de Salomão violavam princípios fundamentais da religião dos israelitas: a multiplicação de esposas (v. 1, nota), a adoração a outros deuses (Êx 20.3,5) a edificação de santuários para deuses estrangeiros (vs. 7,8; Êx 20.4). * 11.7 Camos. Esse era o deus nacional dos moabitas (2Rs 3.26,27). Ver "Sincretismo e Idolatria", em Os 2.13. * 11.10 a outros deuses. Ver 3.14; 9.6-9. * 11.11 tirarei de ti este reino. Ver os vs. 29-39. * 11.12 não o farei nos teus dias. O grande amor de Deus por Davi levou-o a abrandar seu julgamento sobre Salomão em dois aspectos: primeiro, Deus adiou a divisão do reino até que o filho de Salomão começasse a reinar; e segundo, Deus não removeu o reino inteiro da dinastia davídica (v. 13). * 11.13 uma tribo. Provavelmente devemos pensar em Judá (12.20; 2Rs 17.18). Se Judá já estava subentendida, sem ter sido mencionada, outra tribo é indicada aqui, tal como Benjamim (12.21), ou Simeão. por amor de Jerusalém. Jerusalém era a cidade escolhida por Deus, o local do santuário central de Israel, antecipado em Deuteronômio 12 e construído por Salomão. Jerusalém é um símbolo central do amor de Deus por seu povo e a comunhão entre Deus e seu povo por toda a Bíblia (Sl 68.29; 122.2-6; 135.21; 137.5-7; Is 62.1; Dn 9.25; Ap 3.12 e 21.2,10). * 11.15 estando Davi em Edom. Ver 2Sm 8.14. Uma vitória anterior de Joabe foi revertida, pois Hadade voltou de seu exílio no Egito e se rebelou com sucesso contra Salomão (v. 25). * 11.18 de Midiã. Os midianitas viviam a leste de Moabe e Edom. Parã. Essa área ficava na península do Sinai, a sudeste de Cades. deu a Hadade uma casa. Tendo percebido o poder emergente de Davi, Faraó estava disposto a abrigar os inimigos de Davi, na esperança de que, algum dia, eles poderiam reduzir o poder de Israel (v. 21). Os tratados antigos proibiam prover asilo a rebeldes políticos. * 11.22 deixa-me ir. Após a morte de Davi, Hadade quis retornar à sua própria terra, a despeito das objeções de Faraó, provavelmente porque ele queria liberá-la do domínio israelita (v. 25). * 11.23 outro adversário. Anteriormente, Salomão podia jactar-se de que em seu reino não havia "nem inimigo, nem adversidade alguma” (5.4). Mas agora Deus o afligia com uma sucessão de inimigos. Hadadezer, rei de Zobá. Quanto à conquista por Davi de Hadadezer e da Síria, ver 2Sm 8.3-6; 10.15-19. * 11.24 Damasco. De sua base em Damasco, Rezom persistentemente causava dificuldades a Salomão. * 11.26-43 Jeroboão se rebela contra Salomão e escapa para o Egito, até à morte de Salomão. * 11.26 Jeroboão, filho de Nebate... levantou a mão contra o rei. Ao passo que Hadade e Rezom eram inimigos externos levantados por Deus, Jeroboão, um efraimita, foi um adversário interno. Zeredá. A quase 34 km de Jope, no território de Efraim. * 11.27 a Milo. Ver nota em 9.15. * 11.28 sobre todo o trabalho forçado da casa de José. Jeroboão estava encarregado dos trabalhadores que Salomão convocara das tribos de Efraim e Manassés (5.13-16) e estava bem consciente acerca do ressentimento que essas duas tribos sentiam contra Salomão (12.4). * 11.29 silonita. Siló era em Efraim, a cerca de 19 km a leste de Zeredá. * 11.30 rasgou-a em doze pedaços. Aías realizou um ato simbólico, ou seja, encenou uma parábola. Esses atos pitorescos dramatizam a realidade da palavra falada e das intervenções de Deus na história (cf. 22.11; Is 20; Jr 13.111). Nesse caso, os pedaços rasgados da veste de Aías ilustram a iminente divisão do reino. * 11.31 Toma dez pedaços. Em nome do Senhor, Aías convocou Jeroboão para que tomasse dez dos doze pedaços, que simbolizavam as dez tribos do norte, sobre as quais, em muito breve, Jeroboão tornar-se-ia o rei. Assim como no caso das rebeliões anteriores de Hadade e Rezom, a insurreição de Jeroboão foi um julgamento divino contra Salomão. * 11.32 uma tribo. Ver nota no v. 13. * 11.34 Fá-lo-ei príncipe. Ver nota no v. 12. * 11.35 da mão do seu filho. Ou seja, do sucessor de Salomão, Roboão (12.1-24). * 11.36 para que Davi, meu servo, tenha sempre uma lâmpada. A metáfora de uma lâmpada significa a permanência da dinastia davídica na cidade de Jerusalém (15.4; 2Sm 21.17; 2Rs 8.19; 2Cr 21.7; Sl 132.17). * 11.37 sobre tudo o que desejar a tua alma. Uma promessa semelhante foi dada a Davi (2Sm 3.21). rei sobre Israel. Ou seja, sobre as dez tribos do norte. Durante o período do reino dividido, o termo "Israel", na maior parte das vezes designa essas dez tribos. E "Judá" denota o domínio ainda governado pelos descendentes de Davi. * 11.38 Se ouvires tudo o que eu te ordenar. Jeroboão seria sujeitado às mesmas estipulações da aliança que operaram nos casos de Saul, Davi e Salomão (2.3,4 e notas). eu serei contigo. Essas palavras servem como segurança da presença e sustentação de Deus (Dt 31.8; Jz 2.18; 6.12,16; 1Sm 3.19; 2Sm 5.10 e 7.9). Aías espera que Jeroboão seja mais leal do que fora Salomão. * 11.39 todavia, não para sempre. Essa frase antevê restauração do poder davídico. Tal restauração foi tentada por Josias, rei de Judá, mas ele não pôde completá-la (2Rs 22,23). Os profetas também anteviam uma renovação do governo davídico (Jr 30.9; Ez 34.23; 37.15-28; Os 3.5; Am 9.11). Essas esperanças se cumpriram em Jesus Cristo, o Messias (Mt 1.1; Mc 1.1). * 11.40 Sisaque. Sisaque foi o primeiro rei sobre a vigésima segunda dinastia egípcia e governou de 945 a 924 a.C. (1Rs 14.25,26). Salomão casou-se com a filha de um Faraó da vigésima primeira dinastia (3.1, nota). * 11.41 livro da história de Salomão? Essa foi uma das fontes informativas (não mais existente) usada pelo autor de 1 e 2 Reis. Outras fontes informativas oficiais são mencionadas em 14.19 e 29. * 11.42 quarenta anos. Aproximadamente de 970 a 930 a.C. * 12.1-24 A recusa do rei Roboão em atender a petição do povo para aliviar a carga que pesava sobre eles, acendeu a vontade de secessão por parte das tribos do norte. Desse momento em diante, o reino do norte usualmente é referido como Israel, enquanto que o reino do sul normalmente como Judá. * 12.1 Siquém. Esse importante centro israelita, associado com a renovação da aliança com o Senhor (Js 24.1-33) ficava no norte do território de Efraim, a 48 km ao norte de Jerusalém. para o fazer rei. Roboão viajou para Siquém para se tornar rei por aclamação (ver 1Sm 11.15 e o pacto que as dez tribos do norte fizeram com Davi em 2Sm 5.1-3). No caso, as tribos do norte não aceitaram Roboão. * 12.2 Tendo Jeroboão... ouvido isso. Ou seja, sobre a morte de Salomão (11.43). * 12.4 Teu pai fez pesado o nosso jugo. A palavra "jugo" é caracteristicamente usada para indicar a opressão dos israelitas por governantes estrangeiros (Lv 26.13; Dt 28.48; Is 9.4; 10.27; 14.25; Jr 27.8,11; Ez 34.27). O uso dessa palavra aqui é uma acusação a Salomão por haver imposto severo trabalho sobre o seu próprio povo (5.13; 9.22; 11.28 e notas). * 12.6 os homens idosos. Esses conselheiros idosos e experientes estavam inteirados acerca das tradições de Israel e compreendiam como a monarquia havia afetado as vidas dos israelitas comuns. * 12.7 Se, hoje, te tornares servo. Embora lhe tivessem confiado o poder, o rei israelita devia estabelecer a justiça e servir tanto a Deus quanto ao seu povo (Dt 17.14-20; Sl 72). * 12.8 os jovens. Esses jovens conselheiros, assim como o próprio Roboão, tinham crescido na corte real. Aparentemente eles pensavam que os privilégios de Roboão eram inalienáveis como aqueles de um monarca oriental. * 12.10 Meu dedo mínimo é mais grosso do que os lombos de meu pai. Essas palavras constituem-se numa jactância arrogante e imprudente sobre quão mais opressivo seria o jugo de Roboão do que tinha sido o jugo de Salomão, seu pai (v. 11). * 12.15 do SENHOR. O autor sagrado não menciona a atuação de Deus, visando desculpar a insensatez de Roboão. Deus estava usando as ações mal orientadas de Roboão como um instrumento para cumprir a profecia de Aías (11.31-39). * 12.16 Cuida, agora, da tua casa, ó Davi. As tribos do norte separaramse de Judá e da autoridade dos descendentes de Davi. Quanto a uma expressão de escárnio idêntica contra o próprio Davi, ver 2Sm 20.1. * 12.17 filhos de Israel. Ou seja, membros das tribos do norte que se tinham estabelecido no sul. * 12.18 Adorão. Sem nenhuma sabedoria, Roboão enviou o chefe dos trabalhos forçados para abafar o levante (4.6 e 5.14, onde Adorão é tido por "Adonirão"). todo o Israel. Ou seja, representantes das tribos do norte (12.1). * 12.19 até ao dia de hoje. Ver 8.8 e nota. * 12.20 para a congregação. Jeroboão não parece haver desempenhado um papel ativo na assembléia de Siquém. Mas uma vez que ele se tornou rei, passou a governar as questões israelitas (vs. 25-33). * 12.22 homem de Deus. A expressão comum "homem de Deus" designa um profeta (1Sm 2.27; 1Rs 13.1; 2Rs 4.7). * 12.23 ao resto do povo. Provavelmente uma referência aos membros das tribos do norte que se tinham estabelecido em Judá (v. 17). * 12.24 volte para a sua casa, porque eu é que fiz isto. O profeta Semaías reafirmou o que o profeta Aías tinha declarado antes (11.2939); a divisão do reino ocorre pela vontade de Deus. A existência de dois reinos é ordenada por Deus, e cada um agora tem a oportunidade de comprovar sua lealdade à aliança. * 12.25-33 No esforço por segurar a lealdade dos seus súditos, Jeroboão fez os bezerros de ouro de Betel e Dã e instituiu um sistema alternativo de adoração para Israel. * 12.25 Penuel. Jeroboão consolidou seu governo fortificando as cidades de Siquém e Penuel, duas cidades críticas ao longo do rio Jaboque. * 12.27 Se este povo subir para fazer sacrifícios. Jeroboão teme que a unidade religiosa entre o norte e o sul pudesse levar também ao retorno da unidade política. * 12.28 dois bezerros de ouro. Os cananeus, caracteristicamente, retratavam seus deuses de pé sobre touros, novilhas ou outros animais. Provavelmente, Jeroboão provavelmente preparou seus bezerros de ouro como uma espécie de plataforma de trono para Deus, e não como imagens do Senhor. Não obstante, sua inovação foi um convite para que as práticas religiosas cananéias entrassem no reino do norte (cf. Êx 32.4). * 12.29 Betel... Dã. Esses locais eram os extremos sul e norte do reino de Jeroboão. Betel (lit., "casa de Deus”) era um centro histórico de adoração dos israelitas (Gn 12.8; 28.11-19; 35.6,7; Jz 20.26-28; 1Sm 7.16). * 12.30 isso se tornou em pecado. O estabelecimento de centros religiosos nacionais em competição com aquele existente em Jerusalém é repetidamente referido nos livros dos Reis como o pecado de Jeroboão (13.34; 14.16; 15.26,30; 16.2; 2Rs 3.3; 10.29; 13.2 e 17.22). Infelizmente, cada um dos reis do norte seguiu a vereda aberta por Jeroboão. Nenhum deles tentou instituir uma reforma completa. Sem qualquer oposição resoluta contra o pecado de Jeroboão, essa atitude trouxe a deterioração e a extinção de Israel (2Rs 17.22,23). * 12.31 santuários nos altos. Ver nota em 3.2. Ao promover a adoração nos lugares altos, Jeroboão introduziu outras inovações no culto por ele criado. dentre o povo, constituiu sacerdotes. Jeroboão criou seu próprio sacerdócio, sem importar-se com as qualificações sacerdotais ou com o fato de não serem da linhagem levítica (Dt 18.1-8; Jz 17.10-13). * 12.32 Fez uma festa. Talvez ele tenha imitado a Festa dos Tabernáculos (Lv 23.34; 1 Rs 8.2). * 12.33 escolhido a seu bel-prazer. Ou seja, uma festa não sancionada por Deus. Ao instituir seus próprios centros religiosos, suas festividades e seu sacerdócio, Jeroboão desejou, deliberadamente, dissociar a si mesmo e aos seus súditos do templo de Jerusalém e da adoração efetuada ali. Como é claro, isso foi claramente contra o propósito da comissão divina de Jeroboão, conforme se vê descrito em 11.36-39 e 12.15, que exigia uma separação política, mas não uma separação religiosa entre Israel e Judá. A lealdade à aliança (11.38) requer lealdade ao templo estabelecido em honra a Deus, bem como aos seus sacerdotes, festividades e sacrifícios. * 13.1 homem de Deus. Ver nota em 12.22. de Judá. Deus enviou um profeta do sul para denunciar o culto de Jeroboão no norte. * 13.2 Josias. Ele governou Judá de 640 a 609 a.C., trezentos anos depois de Jeroboão. sacrificará sobre ti os sacerdotes dos altos. Essa profecia teve cumprimento durante o reinado de Josias (2Rs 23.15-20). Ao queimar ossos humanos sobre o altar, Josias contaminou-o e o tornou impróprio para continuar a ser usado como um recinto sagrado. * 13.3 Os profetas algumas vezes davam um sinal, uma prova imediata, para corroborar uma profecia (2Rs 19.29; 20.8-11 e Jr 44.29,30). e se derramará a cinza que há sobre ele. Dessa maneira, o altar foi profanado (Lv 6.10-13). * 13.5 O altar se fendeu. Esse sinal (v. 3) confirmou a profecia acerca de Josias e demonstrou a condenação divina ao sistema religioso instituído por Josias. * 13.6 a mão do rei se lhe recolheu. Deus, em generosamente curar a mão de Jeroboão, reafirmou a autoridade de seu profeta. * 13.8 nem comeria pão, nem beberia água. Se o profeta aceitasse a hospitalidade do lugar, isso implicaria que ele estava aprovando as políticas de Jeroboão. * 13.9 Não comerás pão, nem beberás água... não voltarás. O profeta tinha instruções explícitas da parte de Deus acerca de sua conduta pessoal (v. 17). * 13.11 Morava em Betel. O idoso profeta era do norte, diferentemente do homem de Deus que chegara de Judá. * 13.18 mentiu-lhe. O homem de Deus, proveniente de Judá, não poderia ter sabido disso, exceto que a nova revelação violava suas próprias ordens, recebidas da parte de Deus. * 13.20 a palavra do SENHOR. Ironicamente, Deus usou a "mentira" do idoso profeta de Betel para cumprir uma profecia verdadeira (v. 18). * 13.22 teu cadáver não entrará no sepulcro de teus pais. Era considerado importante ser sepultado juntamente com os próprios ancestrais, no sepulcro da família (1 Rs 1.21; Gn 47.30; Js 24.32; 2Sm 2.32 e 17.23). * 13.24 o jumento e o leão. O estranho comportamento dos animais foi entendido como sendo miraculoso, e quando chegaram as notícias ao idoso profeta, ele imediatamente compreende a sua significação. * 13.30 Ah! Irmão meu! Esse lamento foi para alguém de igual posição e não a um superior (cf. Jr 22.18). * 13.31 ponde os meus ossos junto aos ossos dele. O idoso profeta identificou-se com a profecia do homem de Judá, pedindo para ser sepultado no mesmo túmulo que ele. Quando Josias mais tarde contaminou o altar de Betel, ele não perturbou os ossos devido ao respeito especial pelo profeta de Judá (2Rs 23.17,18). * 13.34 pecado à casa de Jeroboão. Ver nota em 12.30. * 14.1 adoeceu Abias, filho de Jeroboão. As pessoas, nos tempos do Antigo Testamento, algumas vezes procuravam os profetas para curarem suas enfermidades (2Rs 4.18-22; 5.1-14) ou para predizer a sorte de alguém que estava enferma (2Rs 1.2-4; 8.8). * 14.2 disfarça-te. Jeroboão, segundo parece, temia o profeta, e pensou que seu filho seria melhor tratado se não aparecesse associado com ele, seu pai. * 14.3 Leva contigo dez pães. A esposa de Jeroboão devia levar consigo esses presentes, apropriados para um cidadão comum, mas não para a realeza (1Sm 9.6-8; 2Rs 5.15; 8.8), a fim de parecer agradável para Aías. * 14.11 cães o comerão... as aves do céu. Ver Dt 28.26. Tais maldições eram típicas do mundo antigo, incluindo Homero (Ilíada 1.4). * 14.15 arrancará a Israel desta boa terra. A possibilidade de exílio como castigo pela apostasia aparece na aliança mosaica (Dt 28.63,64; 29.28), no discurso de despedida de Josué (Js 23.15,16) e na oração de Salomão no templo (8.33,34,46-53). postes-ídolos. Provavelmente figuras esculpidas da deusa cananéia, Aserá, uma consorte de Baal (Êx 34.13; Dt 12.3; Jz 3.7). * 14.17 Tirza. Tirza ficava a 22,5 km a oeste do rio Jordão, na metade do caminho entre Jerusalém e o mar de Quinerete (Galiléia). Era ali que Jeroboão rendia, e mais tarde tornou-se a capital de Israel (15.33), até que Onri edificasse a cidade de Samaria (1 Rs 16.24). chegando ela ao limiar da casa. A morte de Abias era uma indicação de que as demais profecias de Aías também teriam cumprimento (v. 18). * 14.19 mais atos de Jeroboão. O autor sagrado não pretendia escrever um relato exaustivo sobre o reinado de Jeroboão. Antes, ele escreveu o que considerava importante para seus leitores conhecerem (Introdução: Características e Temas). livro da História dos Reis de Israel. Ver nota em 11.41 e Introdução: Autor. * 14.20 vinte e dois anos. Ou seja de 930 a 909 a.C. * 14.21-31 Esses versículos resumem o reinado de Roboão, filho e imediato sucessor de Salomão. Seu reinado foi marcado por uma idolatria e por uma imoralidade crescentes, a perda de tesouros para o rei do Egito, e uma guerra contínua com Jeroboão. * 14.21 Roboão. O autor sagrado mudou a sua atenção para o reino do sul, registrando eventos que coincidem cronologicamente aos acontecimentos do reino do norte. dezessete anos. Isto é, de 930 a 913 a.C. * 14.22 Judá. A Septuaginta (tradução do Antigo Testamento grego) diz "Roboão" em lugar de "Judá" (cf. 2Cr 12.14, que diz "ele fez o que era mau”). * 14.23 altos. Ver nota em 3.2. Colunas. Basicamente eram pedras levantadas no solo. Muitas dessas pedras sagradas eram usadas pelos cananeus, em sua adoração. Tais colunas eram proibidas pela lei de Israel (Êx 23.24; Lv 26.1; Dt 12.3; 16.22). Postes-ídolos. Ver nota no v. 15. debaixo de todas as árvores verdes. Atividades religiosas que ocorriam perto de certas árvores, nos dias do Antigo Testamento, eram consideradas dotadas de significação especial (Dt 12.2; 2Rs 17.10; Is 57.5; Jr 2.20; Ez 6.13; Os 4.13). * 14.24 prostitutos-cultuais. Os cananeus acreditavam que a prostituição ritual (ver referência lateral) ajudava a garantir a fertilidade da terra, dos rebanhos e das pessoas. Essa prática, porém, era proibida em Israel (Dt 23.17,18; 1 Rs 15.12; 22.46; 2Rs 23.7 e Os 4.14). * 14.25 Sisaque. Ele é o fundador da vigésima segunda dinastia do Egito, e começou a reinar em 945 a.C. De conformidade com fontes egípcias, incluindo um fragmento de uma inscrição relatando campanha de Sisaque, Sisaque também invadiu Israel e infligiu uma destruição generalizada. * 14.26 tomou os tesouros. Isto é, os tesouros guardados no templo pelo rei Salomão (1Rs 7.51). * 14.27 escudos de bronze. O reino independente de Judá era pequeno e pobre demais para repor os paveses de ouro de Salomão. * 14.29 livro da História dos Reis de Judá. Ver nota em 11.41. * 14.30 guerra... todos os seus dias. Pequenos atritos de fronteira ou guerras plenas entre Israel e Judá caracterizaram a história primitiva da monarquia dividida (1Rs 12.24; 14.19; 15.6; 2Cr 13.1-20). * 14.31 Naamá... amonita. Roboão nasceu de um dos casamentos de Salomão com mulheres estrangeiras (11.1). * 15.2 Três anos reinou em Jerusalém. Isto é, de 913 a 910 a.C. Era o nome de sua mãe Maaca. Provavelmente devido às suas fontes informativas, o autor alistou o nome das mães dos reis somente dos monarcas de Judá (Ver Introdução: Cronologia). * 15.3 os pecados que seu pai havia cometido. Ver 14.22-24. como o coração de Davi, seu pai. Davi foi um rei modelo (11.4, nota). * 15.5 Urias, o heteu. Ele era o marido de Bate-Seba e general do exército de Davi, a quem Davi assassinou (2Sm 11). * 15.7 livro da História dos Reis de Judá? Ver nota em 11.41 e Introdução: Autor. guerra entre Abias e Jeroboão. Ver nota em 14.30; 2Cr 13.1-20. * 15.10 Quarenta e um anos reinou. Ou seja, entre 910 e 869 a.C. Maaca, filha de Absalão. Ver nota no v. 2. * 15.11 Asa fez o que era reto. Asa obteve seus elogios eliminando os símbolos religiosos dos cananeus (vs. 12-14). * 15.12 os prostitutos-cultuais. Ver nota em 14.24. os ídolos que seus pais fizeram. Ver nota em 14.23. * 15.13 rainha-mãe. Algumas vezes, a rainha-mãe exercia considerável influência sobre a corte real (1.11-14,28-31; 2Rs 11.1-20). vale do Cedrom. Esse vádi (um leito de rio sazonal) corre pelo vale que assinala a fronteira oriental de Jerusalém. * 15.14 os altos. Esses centros rurais de adoração podiam ser devotados ao Senhor ou a uma das divindades cananéias, ou ainda a alguma combinação de ambos (3.2 e nota). * 15.15 Trouxe à Casa do SENHOR. Asa tentou substituir alguns dos tesouros perdidos durante a invasão de Sisaque (14.25,26). * 15.16 guerra... todos os seus dias. Provavelmente, a referência não é a alguma guerra total, mas a uma série contínua de conflitos e batalhas (14.30 e nota). * 15.17 Ramá. Essa cidade ficava no território de Benjamim, a apenas 10 km ao norte de Jerusalém. Visto que Ramá estava estrategicamente localizada na junção de várias rotas comerciais que levavam às terras altas da Judéia, o rei israelita podia limitar o acesso a Jerusalém. Além disso, Israel era muito maior que Judá. A campanha e o bloqueio de Baasa representou uma ameaça séria. * 15.18 os enviou a Ben-Hadade. Asa usou o dinheiro do templo para subornar os sírios para que o ajudasse contra os israelitas governados por Baasa. Os sírios teriam que quebrar um tratado para fazer isso, conforme o próprio Asa reconheceu. * 15.20 Ben-Hadade deu ouvidos. O rei sírio ganhou dinheiro de Judá, e território de Israel, ao trair Baasa. Ijom... Dã... Naftali. Essa área ficava ao norte do mar de Quinerete (Galiléia). Ao subjugá-la, a Síria passou a controlar rotas comerciais bem como o acesso às cidades fenícias de Tiro e Aco. * 15.21 Tirza. Ver nota em 14.17. * 15.22 todos, sem exceção. Asa recrutou trabalhadores forçados para destruir a Ramá e edificar as fortificações de Geba e Mispa (5.13, nota; 9.22, nota). Geba de Benjamim. Ramá, Geba e Mispa ficavam todas entre 8 a 16 km ao norte de Jerusalém. Ao fortificá-las, Asa desencorajou outra campanha israelita contra Judá (cf. 2Cr 14.6,7). * 15.23 no livro da História dos Reis de Judá? Ver nota em 11.41. * 15.24 Josafá. Quanto a seu governo, ver 22.41-50. * 15.25-32 Estes versículos relatam acerca do reinado de Nadabe, rei de Israel, mas dão mais atenção às ações subseqüentes de seu assassino e sucessor, Baasa. Assim que se tornou rei, Baasa matou a família inteira de Jeroboão, em cumprimento à profecia de Aías (14.10,11). * 15.25 dois anos. Ou seja, entre 909 e 908 a.C. * 15.26 pecado com que seu pai fizera pecar a Israel. Ver nota em 12.30. * 15.27 Gibetom. Essa cidade foi designada à tribo de Dã, mas freqüentemente ela era controlada pelos filisteus (Js 19.44). Ficava a oeste de Jerusalém e a 8 km ao norte de Ecrom. * 15.29 matou toda a descendência de Jeroboão. Ele fez isso a fim de consolidar a sua posição como monarca. Baasa livrou-se de todos os possíveis pretendentes ao trono na família de Jeroboão. Isso cumpriu a profecia de Aías, feitas a Jeroboão (14.10,11). O autor não elogiou os atos de Baasa; ao invés disto, mais adiante ele os condenou (16.7). * 15.31 livro da História dos Reis de Israel? Ver nota em 11.41. * 15.32 guerra entre Asa e Baasa. Ver nota em 14.30. * 15.33 Tirza. Ver nota em 14.17. * 15.34 caminho de Jeroboão. Ver nota em 12.30. * 16.2 te levantei do pó. Tal como no caso da condenação de Jeroboão, por Aías (14.7,8), Jeú inicia seu discurso profético relembrando a bondade de Deus para com Baasa. no caminho de Jeroboão. Ver nota em 12.30. * 16.3 Baasa... à tua casa. Isso porque Baasa seguiu as políticas de Jeroboão, Baasa e sua família sofreriam a mesma sorte daquele (15.29). * 16.4 cães. Ver 14.11 e nota. * 16.5 livro da História dos Reis de Israel? Ver nota em 11.41. * 16.8 reinou dois anos. Ou seja, entre 886 e 885 a.C. * 16.11,12 não lhe deixou nenhum do sexo masculino. Essa ação cumpriu a profecia em 16.3,4 (15.29, nota). * 16.14 livro da História dos Reis de Israel? Ver nota em 11.41. * 16.15 No ano vigésimo sétimo. Ou seja, 885 a.C. Gibetom. Cerca de 40 km a oeste de Jerusalém, e a 8 km ao norte de Ecrom, uma importante cidade filistéia. reinou Zinri sete dias em Tirza. A história de Israel, o reino do norte, foi cravejada de freqüentes golpes políticos ou tentativas de golpe. Judá, o reino do sul, mostrou ser um tanto mais estável, talvez porque seus reis continuaram a ser descendentes de Davi. Mas a instabilidade de Israel, no norte, também pode ser atribuída ao desprezo de seus reis pela aliança mosaica. A agitação política era a maneira de Deus disciplinar e renovar a liderança de Israel (11.29-39; 14.7-11; 16.1-4; 21.19-22; 22.17; 2Rs 1.2-4). * 16.16 Zinri conspirou. Os soldados de Israel recusaram o governo de Zinri. Onri, comandante. Onri tinha uma posição superior à de Zinri (v. 9). As tropas podem ter sentido maior obrigação de seguir a Onri do que a Zinri. * 16.19 no caminho de Jeroboão. Ver nota em 12.30. * 16.20 livro. Ver nota em 11.41. * 16.21 se dividiu. Tibni contestou o direito de Onri ao trono. * 16.22 Tibni morreu, e passou a reinar Onri. Esta sucinta declaração deixa-nos a impressão que Tibni foi morto na luta contra Onri e seus seguidores; mas causas naturais não podem ser excluídas. * 16.23 No trigésimo-primeiro ano de Asa. Ou seja, 880 a.C. O conflito entre Onri e Tibni perdurou quatro anos (v. 15). reinou doze anos. Ou seja, entre 885 e 874 a.C. * 16.24 Samaria. À semelhança de Davi (2Sm 5.6-12), Onri fundou sua própria capital, Samaria. Ficava a meio caminho entre o rio Jordão e o mar Mediterrâneo, e cerca de 60 km ao norte de Jerusalém. Samaria podia ser defendida com facilidade e tornou-se a capital permanente de Israel (20.1; 2Rs 6.24; 10.17; 13.6; 18.9,10). Contudo, algumas vezes, "Samaria" refere-se ao reino do norte como um todo (2Rs 17.24; Am 3.9,12). * 16.26 os caminhos de Jeroboão. Ver nota em 12.30. * 16.27 poder que manifestou. Política e militarmente, Onri foi muito bem sucedido. A pedra moabita, uma inscrição de um dos vizinhos de Israel, declara que Onri subjugou Moabe e capturou Medeba. Muito mais tarde, os anais do rei assírio, Tiglate-Pileser III (cerca de 732 a.C.) continuavam descrevendo Israel como a "casa de Onri”. * 16.29 vinte e dois anos. Ou seja, entre 874 e 853 a.C. * 16.30 Fez Acabe... o que era mau. Note que essa mesma frase foi aplicada a Jeroboão (14.9), significa que ele foi "extremamente mau". * 16.31 tomou por mulher a Jezabel. Esse casamento do filho de Onri com a filha de Etbaal, pode ter sido arranjado por Onri devido a razões políticas. A presença de Jezabel trouxe apoio oficial, na nação de Israel, à adoração a Baal. serviu a Baal. "Baal" significa "senhor" ou "marido". Baal era um deus da tempestade, uma divindade dominante da religião cananéia. Ele era considerado providencial por enviar chuvas e fertilidade à terra, semeando assim a vida. * 16.33 poste-ídolo. Ver nota em 14.15. * 16.34 Hiel, o betelita... edificou a Jericó. Depois de sua anterior destruição (Js 5.13 - 6.27), Jericó havia sido habitada como uma colônia (Js 18.21; 2Sm 10.5). O desejo de Hiel de transformar o local da antiga Jericó em uma cidade plena faz cumprir a maldição existente em Js 6.26, que proibia a reconstrução da cidade e apontava as conseqüências de tal ato. * 17.1 Elias. O nome desse profeta significa "Yah é Deus". Yah é uma forma abreviada do nome divino "Yahweh", traduzida em português por "SENHOR" (cf. Êx 3.14,15). O nome de Elias corresponde ao tema de seu ministério: o Senhor é Deus e não existe outro. Elias foi o principal profeta de Yahweh quando Acabe e Jezabel estavam promovendo a adoração a Baal em Israel. tesbita. É provável que Elias tivesse nascido em uma cidade chamada Tisbe. Gileade. Gileade é uma área de extensão indefinida a leste do rio Jordão. nem orvalho nem chuva haverá. Baal (16.31 e nota) era o deus cananeu da tempestade, e essa seca questionou a capacidade de Baal controlar as condições atmosféricas. segundo a minha palavra. A seca demonstraria ao povo de Israel que estava desviado quem era o verdadeiro Deus. * 17.4 ordenei aos corvos que... te sustentem. Embora Elias estivesse no deserto, o Senhor podia prover para ele da mesma forma como fizera em favor da nação de Israel, séculos antes, durante o êxodo do Egito (Êx 16.4-36). Ironicamente, Israel estava na Terra Prometida, mas se esquecera de quem a sustentava. * 17.5 torrente de Querite. Esse riacho provavelmente fluía para o rio Jordão, vindo do oriente. Pode ter estado na parte norte de Gileade, na direção do mar de Quinerete (Galiléia). * 17.9 Sarepta. Essa cidade ficava no litoral do Mediterrâneo, entre as cidades de Tiro e Sidom. Deus ordenou que Elias viajasse para fora de Israel e entrasse na área onde a religião cananéia era suprema. viúva. "Viúva" é praticamente sinônimo de "pobre", porquanto no antigo Oriente Próximo, as viúvas viviam quase desprotegidas pela lei e eram facilmente exploradas (Dt 14.29; 16.11; 24.20; 26.12; Sl 94.6; Is 47.8,9). Essa viúva específica não era israelita. * 17.12 Tão certo como vive o SENHOR, teu Deus. Essa é uma fórmula de juramento (1.17, nota), feito em nome do Deus de Elias. A viúva pode ter desejado demonstrar respeito para com Elias, ou ela pode ter tido um interesse genuíno no Deus de Israel. * 17.13 primeiro faze dele para mim um bolo pequeno. Elias apresentou à viúva um teste de fé, exigindo dela um total compromisso. A despeito da escassez de alimentos, ela deveria alimentar o profeta de Deus antes de cuidar de si mesma e de seu filho. * 17.18 Que fiz eu, ó homem de Deus? A mulher ficou perturbada diante de Deus, porquanto seu filho estava morto, e ela se queixou perante Elias sugerindo que a missão dele era de puni-la por causa do pecado dela. * 17.21 estendendo-se três vezes sobre o menino. Elias realizou um ato simbólico juntamente com uma oração profética (11.30, nota). Seu repetido contato físico com o corpo do menino enfatizou o pedido que o calor e a vida voltassem ao menino (cf. 2Rs 4.34; At 20.10). * 17.22 Ver nota teológica "Milagres", índice. * 18.3 o mordomo. Esta era uma importante posição na administração real (4.6, nota). * 18.4 Jezabel exterminava os profetas do SENHOR. Não se contentando em promover sua religião nativa, Jezabel perseguia os seguidores do Senhor e assassinava os seus profetas. * 18.5 cavalos e mulos. A seca ameaçava o governo de Acabe, porquanto o exército dependia desses animais, por exemplo, nas forças de carros de combate. A reação de Acabe à seca foi prática, pois tentou descobrir água, ao invés de procurar chegar até ao âmago da questão: quem é soberano sobre a natureza e a vida. * 18.12 o Espírito do SENHOR te leve. Anteriormente, Elias tinha desaparecido do outro lado do rio Jordão, para então emergir em Sarepta. * 18.17 ó perturbador de Israel? Acabe via Elias como um perturbador da ordem, uma ameaça ao funcionamento normal da sociedade. Sua compreensão era superficial. * 18.18 os baalins. Eram manifestações locais do deus Baal. * 18.19 monte Carmelo. Esse monte se projeta ao longo do litoral do mar Mediterrâneo, na direção oeste do mar de Quinerete (Galiléia). Visto que ficava próximo às cidades fenícias, provavelmente era muito forte ali a influência da religião de Baal. profetas do poste-ídolo. Ou: Asera. Ver nota em 14.15. que comem da mesa de Jezabel. Esses profetas falsos eram sustentados pelo estado (2.7, nota). * 18.24 o deus que responder por fogo. Visto que os seguidores de Baal acreditavam que Baal controlava o trovão, o relâmpago e as tempestades, o desafio de Elias atingiu o âmago desse poder alegado (16.31, nota). * 18.26 manquejando, se movimentavam ao redor do altar. Os profetas de Baal se envolveram numa dança ritual (referência lateral) para despertar o indiferente Baal. * 18.27 Clamai em altas vozes. Os mitos de Baal retratam-no viajando, guerreando, visitando o sub-mundo e até mesmo morrendo e voltando à vida. Elias sabia acerca dessas crenças, e se aproveitou disso, zombando dos seguidores de Baal. atendendo a necessidades. Esta frase provavelmente é um eufemismo como o sentido de aliviar o ventre. * 18.28 segundo o seu costume. Eles se cortavam para provocar a Baal. A auto-dilaceração era proibida segundo a lei do Antigo Testamento (Lv 19.28; Dt 14.1), apesar disto era praticada por alguns judeus (Jr 41.5; 47.5). * 18.29 profetizaram eles. Essa descrição, provavelmente, indica um transe ou estado extático. até que a oferta de manjares se oferecesse. Isto é, em torno das 15 hs (Êx 29.38-41; Nm 28.3-8; 2Rs 16.15 e At 3.1). * 18.31 doze pedras. Elias enfatizou a unidade do povo de Israel, a despeito da divisão do reino em dois. Dessa forma, ele salientou que o fato ocorrido no monte Carmelo não era relevante somente para as tribos do norte, mas para as tribos do sul, por semelhante modo (Êx 20.25; 24.4; Js 4). Israel será o teu nome. Essas palavras são uma citação de Gn 35.10, onde Deus declara o nome especial que ele tinha dado anteriormente a Jacó. * 18.36 aproximou-se o profeta Elias e disse. Em contraste com as atividades complicadas e frenéticas dos profetas de Baal, a oração de Elias foi simples e direta. * 18.37 a ti fizeste retroceder o coração deles. O ato humano do arrependimento não é possível sem a graça divina. * 18.40 ribeiro de Quisom. Esse ribeiro corre na direção norte, na planície abaixo do monte Carmelo. ali os matou. Israel era uma teocracia, uma sociedade fundada e constituída sob Deus. Dt 13.1-5 determina a execução dos falsos profetas: Dt 13.13-18 e 17.2-7 prescreve a morte de qualquer um que abrace a idolatria ou incite outros a se tornarem idólatras. * 18.41 come e bebe. A austeridade de Acabe podia terminar, porque a fome em breve terminaria (cf. Tg 5.17,18). * 18.45 Acabe subiu ao carro e foi para Jezreel. Acabe usava a cidade de Jezreel (localizada próximo ao monte Gilboa) como sua segunda residência (em adição a Samaria: 20.43; 21.1). * 19.1 Acabe fez saber a Jezabel. Jezabel tinha grande poder no governo de Israel (18.4, nota). Juntamente com Acabe, ela quis punir a Elias por ter matado os profetas de Baal (v. 2). * 19.2 Façam-me os deuses como lhes aprouver. O juramento solene de Jezabel invocou uma pena contra ela mesma se ela deixasse de matar a Elias num período de 24 hs (1.17, nota). * 19.3 Berseba. No território ao sul de Judá, a 209 km ao sul de Jezreel. Tal como já tinha feito antes, Elias fugiu para fora das fronteiras do reino do norte (17.3-6,9). * 19.4 zimbro. Esses arbustos do deserto crescem até cerca de 2,75 m, e dão alguma sombra. Basta. Depois de estabelecer com a ajuda de Deus uma luta titânica contra os profetas de Baal, na qual se saiu perfeitamente vencedor, Elias ficou desanimado e deprimido. Embora o Senhor tivesse derrotado a Baal, Elias tornou-se um fugitivo de Acabe e Jezabel. Por causa da incompatibilidade entre o visível (os defensores de Baal, que continuavam governando a Israel) e o invisível (a soberania de Yahweh), Elias quis morrer. * 19.7 o caminho te será sobremodo longo. Elias devia viajar por um vasto território até o monte Horebe (isto é, o monte Sinai), o local original da revelação de Deus a Moisés. Horebe ficava na Península árida do Sinai, entre Israel e o Egito, mas a localização exata é desconhecida (Êx 3.1; 17.6; 33.6; Dt 1.2,6,19; 4.10,15). * 19.11,12 passava o SENHOR. Deus convoca a Elias para prepararse para receber uma revelação divina, mais ou menos da mesma forma como ele preparou Moisés no monte Sinai (Êx 33.30-33; 34.2). vento... terremoto... fogo. Esses fenômenos foram indicações da presença de Deus no monte Sinai (Êx 19.18,19; 20.18; 24.17; Dt 4.11,12; 5.22-25), mas Deus não se revelou a Elias através deles. um cicio tranqüilo e suave. O Senhor respondeu a Elias de uma maneira inesperada. Deus estava presente no quase silêncio. Contrariando as noções de Elias, o silêncio divino não indicava inatividade divina. * 19.13 envolveu o rosto. Moisés foi coberto pela "mão" de Deus antes que ele passasse (Êx 33.20-23), e Elias cobriu o próprio rosto ao ouvir o "cicio tranqüilo e suave". Ninguém pode ver a Deus e viver (1Tm 6.16). * 19.15 unge a Hazael rei sobre a Síria. Embora fosse comum que os profetas ungissem os reis, era extremamente incomum para eles ungir reis estrangeiros. O propósito de Deus, nisso, foi usar esse rei de Damasco para trazer o seu juízo contra a casa de Acabe (2Rs 8.715,28,29; 10.32; 12.17,18 e 13.3,22). * 19.16 a Jeú... ungirás. Jeú era um comandante militar que serviu tanto a Acabe como ao filho deste, Jorão (2Rs 9.5,6). Por incitação de Elias, Jeú daria início a um completo expurgo da casa de Acabe (2Rs 9.1—10.17). Eliseu, filho de Safate. O nome "Eliseu" significa "Deus é salvação" ou "Deus salva", sendo uma caracterização apropriada da missão de Eliseu. Existem muitos paralelos entre o trabalho de Elias e o trabalho de Eliseu. Ambos obedeceram aos padrões do pacto do Sinai, a despeito da oposição de certos reis (18.17-46; 21.19-22; 2Rs 3.13; 9.1-10). * 19.18 sete mil. Elias tinha pensado ser o único profeta de Yahweh que restava. toda boca que o não beijou. Ou seja, sete mil não tinham beijado a imagem de Baal (cf. Os 13.2). * 19.20 o que fiz contigo. Com essa declaração elíptica e enigmática, Elias aparentemente permitiu que Eliseu fizesse uma visita de despedida à sua casa, porquanto o que lhe tinha sucedido era grandioso, e não perderia seu efeito através de tal demora. * 19.21 os imolou. Eliseu entregou-se completamente à sua nova chamada profética, pondo fim à sua antiga maneira de viver. O chamado de Jesus a seus discípulos foi uma reivindicação abrangente (Mc 1.16-20; 2.14). A mesma coisa pode ser dita acerca de qualquer um que queira segui-lo (Mc 8.34-38). o servia. Eliseu não começou em pé de igualdade com Elias, mas como seu aprendiz ou ajudante. Moisés também contou com Josué como seu servo, e o treinou para ser seu sucessor (Êx 24.13; 33.11). * 20.1 Ben-Hadade, rei da Síria. Provavelmente devemos ter em mente aqui Ben-Hadade II, neto do Ben-Hadade mencionado em 1Rs 15.18-20. trinta e dois reis. Ben-Hadade II reuniu uma coligação de 32 reis, de cidades-estados dependentes e de chefes tribais para a sua campanha contra Acabe. * 20.4 ó rei, meu senhor. Acabe dirigiu-se a Ben-Hadade como um inferior a um superior. Acabe esperava que rendendo-se ele poderia preservar sua própria vida e impedir que sua cidade fosse destruída. * 20.9 isto, agora, não posso consentir. Nessa rendição (v. 4), Acabe não imaginava realmente entregar suas mulheres e crianças, pelo menos não aquelas de seu palácio e de seu séquito. * 20.10 Façam-me os deuses como lhes aprouver. Irado diante da recusa de Acabe, Ben-Hadade prometeu reduzir Samaria a um montão de poeira. * 20.11 quem se cinge. Acabe respondeu com um provérbio que diz que é uma insensatez jactar-se da vitória antes da luta ter começado. * 20.13 Pois, hoje, a entreguei nas tuas mãos. Essa era a forma de demonstrar certeza antes das batalhas, quando o Senhor estava prestes a lutar ao lado de Israel (Js 6.2,16; 8.1,18; Jz 7.2; 18.10; 2Cr 13.16; 16.8). Deus defende a causa de seu povo contra os opressores e os inimigos (Êx 15.1-21; Jz 5; Hc 3.3-19; Ap 18). * 20.16 embriagandose. Os excessivamente confiantes estavam insensíveis para com suas responsabilidades. * 20.23 Seus deuses são deuses dos montes. Isto é, os deuses tanto de Samaria quanto de Jerusalém, ambas na região montanhosa. Segundo os conceitos politeístas da época, cada deus tinha zonas específicas de influência e poder. pelejemos contra eles em planícies. Compreendia-se que as guerras eram travadas não somente pelos exércitos, mas também por seus respectivos deuses, e por isso os sírios queriam lutar nas planícies, onde eles acreditavam que Yahweh estaria fora de sua esfera de influência, e, portanto, estaria em uma posição de fraqueza. * 20.24 tira os reis. Os reis acabaram embriagados (vs. 12 e 16), e seria sábio substituí-los por guerreiros. * 20.26 Afeque. Essa cidade ficava a cerca de 6,5 km do mar de Quinerete (Galiléia). * 20.31 os reis... de Israel são reis clementes. Certas potências do Oriente Próximo, como a Assíria, mostravam-se brutais para com os vencidos. panos de saco... cordas. Os sírios estavam dramatizando sua humildade e submissão aos israelitas. * 20.32 o teu servo. Antes, Acabe tinha-se dirigido a Ben-Hadade como se este fosse um superior (vs. 4,9); agora as condições mudaram completamente. É meu irmão. A surpreendente resposta de Acabe retratou BenHadade como um igual em um relacionamento pactual (9.13), uma concessão que os homens de Ben-Hadade exploraram imediatamente (v. 33). * 20.34 monta os teus bazares. O comércio internacional poderia render lucros substanciais (10.23-29), e a garantia de um mercado em outro país permitiria uma distinta vantagem econômica para os comerciantes israelitas. com esta aliança. Os dois reis formalizaram suas negociações ratificando um pacto ou acordo. * 20.35 discípulos dos profetas. Essa designação indica os membros de um tipo de associação de profetas. Elias e Eliseu provavelmente eram líderes de tais grupos (2Rs 2.3,15; 4.1,38; 6.1 e 9.1). 20.36 Visto que não obedeceste à voz do SENHOR. Esse incidente, extremamente incomum, precisa ser entendido dentro do contexto da história anterior, na qual Acabe não obedeceu aos ditames de uma guerra santa. Cônscio do tratado que Acabe fizera com Ben-Hadade II, o profeta dramatizou as conseqüências de quem se recusara a dar ouvidos à palavra de Deus. um leão te matará. O idoso profeta de Betel proferiu um decreto semelhante de juízo contra o homem de Deus vindo de Judá (13.2025). * 20.39 um talento de prata. Uma enorme quantidade de prata (cerca de 34 kg), mais do que um soldado comum poderia pagar. * 20.40 Esta é a tua sentença. Acabe não demonstrou misericórdia, e assim condenou a si mesmo (v. 42; 2Sm 12.7). * 20.42 o homem que eu havia condenado. Ver Lv 27.28; Js 6.17; 7.1,20-26. As guerras eram campanhas nas quais o próprio Deus lutava e ganhava, usando os israelitas como seus agentes. Ao entrar nessas guerras, Israel devia conduzir-se da maneira prescrita, observando estipulações de conduta santa. Acabe estava disposto a aceitar a vitória divina, mas ele violou as regras da guerra santa, ao fazer um tratado com Ben-Hadade vinculando Israel a uma potência estrangeira (Dt 7.1-6; 20.16-18). a tua vida será em lugar da sua vida, e o teu povo, em lugar do seu povo. Mesmo que cada indivíduo seja responsável pela sua própria conduta diante de Deus, os atos de cada um inevitavelmente afetam as vidas de outras pessoas para o bem ou para o mal. * 21.1 Jezreel. Essa localidade ficava a cerca de 39 km ao norte de Samaria. Acabe tinha um palácio ali, além do outro palácio na capital (18.45). * 21.2 Dá-me a tua vinha. Nas nações cananéias, um rei podia apoderar-se de propriedades e de objetos pessoais pertencentes a outrem ao seu bel prazer, porque, em teoria, toda a propriedade pertencia a família real, e tão-somente era confiada aos súditos. Em Israel, Deus era o proprietário da terra (Êx 19.3-8; Lv 25.23) e o povo era tido como seus mordomos (Nm 14.8; 35.34; Dt 1.8). Os poderes de um monarca israelita eram limitados, em contraste com os poderes de um rei cananeu (Dt 17.14-20; 1Sm 8.9-19; 10.25). Quando Acabe quis ficar com a vinha de seu vizinho, Nabote, o procurou negociar uma compra (cf. 16.24). * 21.3 Guarde-me o SENHOR. A reação de Nabote foi imediata, porquanto suas terras eram uma herança sagrada que o Senhor lhe havia dado. Quando o território da Terra Prometida foi distribuído, após a conquista (Js 13 - 21), cada família recebeu sua própria herança como um dom divino e uma custódia. Visto que a vinha de Nabote era a sua porção da herança de sua família, vendê-la seria o mesmo que deserdar seus próprios descendentes (Lv 25.23; Nm 27.1-11; 36.112). * 21.8 escreveu cartas... aos anciãos e aos nobres. Jezabel usou o poder régio para acusar falsamente a Nabote e então executálo. * 21.9 Apregoai um jejum. Jezabel, com a cumplicidade de Acabe, fomentou a apreensão entre os habitantes da cidade, porquanto um jejum era uma reação característica diante de uma crise ou de uma grande transgressão (Jz 20.26; 1 Sm 7.5,6; 2Cr 20.3; Jn 3.5,7-9). * 21.10 dois homens malignos. A lei de Israel estipulava que pelo menos duas testemunhas eram necessárias para condenar uma pessoa à pena capital (Nm 35.30; Dt 17.5,6; 19.15). Blasfemaste contra Deus e contra o rei. A pena por amaldiçoar a Deus era a morte (Êx 22.28; Lv 24.10-16). * 21.13 para fora da cidade. Em consonância com a lei mosaica, os assassinos evitaram a impureza ritual (Lv 4.14; Nm 15.35,36). 2Rs 9.26 acrescenta que os filhos de Nabote também foram mortos, eliminando quaisquer herdeiros possíveis. * 21.24 os cães o comerão... as aves do céu o comerão. Ver 14.11 e nota. * 21.25 Ninguém houve, pois, como Acabe. Ver 16.30-33 e notas. * 21.26 amorreus. Essa palavra refere-se aos habitantes préisraelitas de Canaã (Gn 15.16; Dt 1.7; 2Sm 21.2). * 21.27 rasgou as suas vestes, cobriu de pano de saco o seu corpo. O juízo divino, proferido através de Elias, mudou a atitude de Acabe. Os atos de rasgar as vestes e de usar pano de saco eram sinais de profunda lamentação e arrependimento (Gn 37.34; 2Sm 3.31; 2Rs 6.30; Lm 2.10; Jl 1.13). * 21.29 não trarei este mal nos seus dias. Deus reviu a punição que tinha decretado nos vs. 21-24. A penalidade não foi rescindida, mas foi adiada por uma geração, devido à misericórdia de Deus. seu filho. Isto é, Jorão (2Rs 9.25,26). Embora Acabe não viveria o bastante para ver o fim de sua dinastia, ele e Jezabel tiveram mortes desonrosas (22.37,38; 2Rs 9.10,34-37). * 22.1 Três anos. Israel gozou de paz por três anos após a guerra de dois anos entre a Síria e Israel, descrita em 20.1-34. Durante esse período de paz, Hadadezer (Ben-Hadade II), da Síria, Acabe de Israel, e dez outros reis formaram uma coligação para afastar a invasão assíria, liderada por Salmaneser III. Os registros históricos dos assírios relatam que na principal batalha dessa campanha, que aconteceu em Qarqar, na Síria, às margens do rio Orontes (853 a.C.), Acabe contribuiu com duzentos carros de guerra e com dez mil soldados. A reivindicação assíria de que os assírios obtiveram uma grande vitória parece ser um exagero, porque os assírios se retiraram e não tentaram invadir novamente a região durante cerca de quatro anos. * 22.2 Josafá, rei de Judá. Quanto ao seu reinado, ver os vs. 41 50 e 2Rs 3.7-27. * 22.3 Ramote-Gileade. Localizada a cerca de 32 km a leste do rio Jordão, perto de um tributário ao rio Iarmuque, Ramote-Gileade tornou-se possessão de Israel durante a conquista (Dt 4.43; Js 20.8; cf. 1Rs 4.13) e Acabe achou que era tempo de recuperá-la dos sírios (v. 4). * 22.4 Serei como tu és. Essa linguagem diplomática significa a concordância de Josafá em unir-se na campanha contra os sírios. Josafá parece ter sido um associado menor nessa coligação, e não um igual com Acabe, pois Acabe lhe determinou o que fazer (v. 30). Visto que anteriormente Judá fora aliado dos sírios contra Israel (15.16-21), esse novo arranjo assinalou uma mudança na política estrangeira tanto de Israel quanto de Judá. Em algum ponto no reinado de Acabe, ele formalizou suas relações com Judá, dando sua filha, Atalia, em casamento a Jeorão, filho do rei de Judá (2Rs 8.18,26). Atalia era uma devotada adoradora de Baal, e esse casamento diplomático introduziu a adoração a Baal patrocinada pelo estado, em Judá, corrompendo-se assim a adoração a Yahweh (2Rs 11). * 22.5 Consulta primeiro a palavra do SENHOR. Era comum consultar-se a Deus ou seus profetas, antes de iniciar alguma campanha militar importante (1Sm 23.1-4; 2Sm 2.1; 2Rs 3.11; 2Cr 20.3-17). * 22.6 profetas... quatrocentos homens. Os profetas cujas palavras ficaram registradas nas Escrituras são apenas uma fração do número total de pessoas que se chamavam de profetas naqueles tempos (18.19; 2Rs 3.13; Jr 28). Profetas também eram comuns em outras sociedades do antigo Oriente Próximo. Eles disseram: Sobe. A maioria dos profetas israelitas anelava por agradar seus patronos, geralmente reis, proferindo lisonjas e mensagens agradáveis (Jr 28.1-4; Am 7.10-13). * 22.7 Não há aqui ainda algum profeta do SENHOR. Josafá mostrou-se cético diante desses profetas. * 22.8 Micaías, filho de Inlá. O nome "Micaías" significa "Quem é como Yahweh?" Ele só aparece neste capítulo. nunca profetiza de mim o que é bom. De acordo com Jeremias, era preciso desconfiar dos profetas que profetizavam com grande otimismo sobre o futuro da nação (Jr 29.8,9). * 22.10 assentados, cada um no seu trono. Acabe e Josafá estavam sentados no lugar onde as decisões judiciais e municipais eram tomadas (Dt 21.19; 25.7; Rt 4.1 -12; Am 5.10-15). * 22.11 Zedequias. Esse homem era um dos profetas procurados por Acabe. chifres de ferro. Os chifres representam o poder (Dt 33.17; Zc 1.1821). Quanto aos atos simbólicos dos profetas, ver 11.30, nota. * 22.14 Tão certo como vive o SENHOR. Um juramento convencional (1.17, nota). o que o SENHOR me disser, isso falarei. Mesmo que ele desejasse dizer algo diferente, Micaías só podia falar a palavra do Senhor. * 22.15 Sobe e triunfarás. Micaías estava sendo sarcástico, e Acabe sabia disso. * 22.17 Vi todo o Israel disperso. Micaías retrata os exércitos de Israel derrotados e sem líderes como estando em um estado de anarquia. que não têm pastor. O termo "pastor" pode referir-se a um rei (Zc 13.7). Micaías não identificou que pastor seria este. * 22.22 Sairei e serei espírito mentiroso. Um dos seres celestiais cumpriu os desejos de Deus usando os quatrocentos profetas como o meio de reforçar uma falsa sensação de segurança no coração de Acabe (1 Sm 16.1416; Jó 1.6-8,12; Jr 14.14-16; 23.16,26; Ez 14.9 e Gl 1.6-9). * 22.25 de câmara em câmara. Quando a batalha tivesse terminado, Zedequias seria envergonhado e buscaria refúgio. * 22.28 Se voltares em paz. A despeito da vontade de Acabe, a profecia permaneceria de pé. * 22.30 Eu me disfarçarei. O disfarce de Acabe indica que ele temeu as palavras de Micaías. as tuas vestes. Cinicamente, Acabe convidou Josafá a ficar vestido em suas vestes reais, esperando que se algum rei tivesse que ser morto em batalha (v. 17), esse rei deveria ser Josafá. * 22.31 Não pelejareis nem contra pequeno nem contra grande. Neutralizar o líder de um exército contrário era algo decisivo, porque, uma vez morto esse líder, o exército dele entraria em colapso. * 22.38 os cães lamberam o sangue do rei. Esse ato dos cães foi um cumprimento parcial da profecia de Elias em 21.19 (cf. 2Rs 9.25,26). as prostitutas banharam-se nestas águas. Provavelmente a referência é à prostituição cultual, efetuada no templo de Baal; mas ver referência lateral. * 22.39 casa de marfim que construiu. As escavações arqueológicas em Samaria descobriram casas construídas com marfim decorativo que datam desse período. Tal extravagância foi ironizada por Amós (Am 3.15). cidades que edificou. As escavações arqueológicas revelam que Samaria e Megido foram refortificadas durante esse período. livro da História dos Reis de Israel? Ver nota em 11.41. * 22.40 Acazias. Quanto ao reinado de Acazias, ver os vs. 51-53 e 2 Reis 1. * 22.41 no quarto ano. Se Josafá foi co-regente com seu pai Asa, por três anos, conforme alguns eruditos acreditam, o quarto ano seria 869 a.C., e se referia ao começo de seu reinado independente. * 22.42 vinte e cinco anos reinou. Isto é, entre 872 e 848 a.C. * 22.43 fez o que era reto perante o SENHOR. Josafá foi um dos reis do reino do sul, Judá, que o autor sagrado dos livros dos Reis retrata sob uma luz positiva. Todavia, os altos não se tiraram. Ver nota em 3.2. * 22.44 Josafá viveu em paz com o rei de Israel. Embora os primeiros anos do reino dividido fossem assinalados por guerras intermitentes, o tratado entre Josafá e Acabe foi o começo de um período de relações pacíficas entre Judá e Israel (cf. 2Rs 8.18,26). * 22.45 como guerreou. Ver 2Rs 3.7-27; 2Cr 17.11; 20. livro da História dos Reis de Judá? Ver nota em 11.41. * 22.46 prostitutos-cultuais. Ver nota em 14.24. * 22.47 reinava um governador. "Não havia rei em Edom", pois, com toda a probabilidade, Edom era um vassalo de Judá. O rei de Judá, era quem decidia quem governaria Edom (2Rs 8.20-22). * 22.48 navios de Társis. Josafá, tal como fizera Salomão antes dele, quis estabelecer uma marinha sua, com base em Eziom Geber (1 Rs 9.26-28; 10.22; 2Cr 20.35-37). Ofir. Ver nota em 9.28. * 22.49 Acazias, filho de Acabe. Ver 1Rs 22.51; 2Rs 1.18. Vão os meus servos embarcados com os teus. Ver 2Cr 20.35-37.