1 samuel
se tornara pai de Perez pelo motivo de Onã ter se recusado a cumprir a sua obrigação de parente chegado (Gn 38.29). Perez tornou-se símbolo de descendência frutífera. Agora, da mesma maneira, Boaz se torna pai de Obede (v. 21) porque outra pessoa se recusou a cumprir a obrigação do levirato. A despeito das falhas humanas, a linhagem messiânica foi preservada (Mt 1.3,5, 16). * 4.14-17 Os louvores das mulheres celebram o cumprimento do amor pactual de Deus a Noemi. Sua nora, Rute, vale mais para ela do que sete filhos valeriam (v. 15). Além disso, Noemi tem, com efeito, um filho na pessoa do seu neto Obede (v. 17). Ele se tornará avô de Davi. * 4.16 Noemi tomou o menino. Possivelmente isto signifique que houve um procedimento de adoção formal. Mas seja como for, essa cena final é o final feliz daquilo que é verdadeiramente "A História de Noemi.” A viúva triste que pensava que tivesse voltado pobre (1.21) recebeu fartura além das suas expectativas (Sl 126.5,6). * 4.18-22 A genealogia final (Introdução: Características e Temas) transfere o enfoque de Noemi novamente para Boaz, e preenche um propósito maior da narrativa. A genealogia começa a partir de Perez, alguém que conseguiu "irromper” (Gn 38.29, referência lateral), e de quem as mulheres ao abençoar Rute se lembravam como o filho vigoroso de Tamar (v. 12). Assim como Rute, Tamar se tornou uma antepassada de Davi de modo inesperado. Para os leitores do Novo Testamento, Davi não é o ponto final das provisões de Deus ao seu povo escolhido, à sua noiva segundo a aliança. Mas, para o seu próprio tempo, a jornada de Rute havia alcançado seu propósito divinamente determinado. 1 SAMUEL * 1.1-7.17 Deus governa e liberta o seu povo antes dos tempos da monarquia. Assim o faz suscitando Samuel (caps. 1-3), intervindo diretamente contra os filisteus (4.1-7.1), e dando a Samuel a vitória contra os filisteus (7.217). * 1.1 um homem. Essa expressão com a genealogia que a acompanha sugere que Elcana era um homem de posição. A referência a uma esposa estéril (v. 2) assemelha-se à introdução ao nascimento de Sansão (Jz 13.2). Ramataim. Possivelmente significa "montanhas gêmeas.” O nome ocorre somente aqui no Antigo Testamento. Talvez seja o mesmo que Arimatéia (ao noroeste de Betel) no Novo Testamento. A cidade natal de Samuel é usualmente chamada Ramá, uns oito km ao norte de Jerusalém (1.19; 2.11; 7.17; 8.4; 15.34; 19.18; 25.1). de Zufe. "Zufe" é tanto um nome pessoal (1 Cr 6.35) quanto um território (9.5). Efraimita. Efraim era seu lugar de origem, e não necessariamente a tribo dos seus antepassados (1Cr 6.16-30, 33-37). * 1.2 duas mulheres. A poligamia é mencionada primeiramente em Gn 4.19. É reconhecida e regulamentada, porém não endossada, em Dt 21.1517. não os tinha. Ana não tinha filhos e era provocada pela sua rival prolífica (vs. 6, 7). Uma esposa estéril, porém favorecida, que recebe como bênção de Javé um filho especial, não é incomum no Antigo Testamento. Ver Gn 18.1-15 (Sara-Isaque); 25.21-26 (Rebeca-Esaú e Jacó); 30.22-24 (Raquel-José); Jz 13.2-5 (esposa de Manoá-Sansão). No Novo Testamento, ver Lc 1.5-25 (Isabel-João). * 1.3 Este homem subia. Talvez estivesse observando a "solenidade do SENHOR em Silo" (Jz 21.19), ou talvez fosse a uma cerimônia familiar (20.6). No Pentateuco (os cinco livros de Moisés, ou Torá) há referência a três grandes festas anuais de peregrinação (Êx 23.14-17; 34.18-23; Dt 16.1-17). SENHOR dos Exércitos. É aqui que esse título ocorre pela primeira vez no Antigo Testamento. "SENHOR" representa "Javé" em hebraico, o nome pessoal do Deus de Israel, em distinção à designação geral: "Deus." "Exércitos” é a tradução usual de outra palavra conforme o contexto, pode incluir as hostes de Israel (17.45), as hostes cósmicas ou os corpos celestiais (Dt 4.19), e as hostes angelicais (Js 5.14). De modo global, o título expressa a soberania do Senhor sobre todos os poderes terrestres e celestiais. Silo. A meio-caminho entre Siquém e Betel, Silo (atualmente Seilun) era um centro religioso israelita importante durante o período antes da monarquia (Js 18.1; Jz 21.19). O santuário ali (Jr 7.12) pode ter sido destruído pelos filisteus depois da batalha de Afeque (4.1-11). Eli. Assim como no caso de outras pessoas bem-conhecidas no Antigo Testamento (Josué, Êx 17.9; e Jônatas, 1Sm 13.2), Eli é apresentado pela primeira vez simplesmente com seu nome. * 1.5 porção dupla. A expressão em hebraico é difícil, mas usualmente tem sido interpretada no sentido de uma porção especialmente honrosa. As tentativas de Elcana para diminuir a tristeza de Ana expressando seu amor por ela (v. 8) não surtiram efeito. o SENHOR a houvesse deixado estéril. A esterilidade de Ana não proveio do acaso, nem como forma de castigo (2Sm 6.23), mas estava debaixo do controle soberano do Senhor. * 1.6 A sua rival. Ver nota em 1.2. * 1.7 não comia. Ana se recusou a comer até que o Senhor respondesse à sua oração; compare as ações de Davi em 2Sm 12.16-20, e contraste com as de Saul em 1Sm 28.23-25. No Novo Testamento, o jejum freqüentemente acompanha assuntos sérios com o Senhor (At 13.2-3; 14.23). * 1.9 templo. A menção de "pilares" aqui e "portas" em 3.15, bem como lugares de dormir em 3.2, 3, talvez sugira uma estrutura mais permanente do que a tenda dos tempos de Moisés. Outras designações para a estrutura em Samuel são "a casa do SENHOR" (v. 7; 3.15) e "a tenda da congregação" (2.22). Em 2Sm 7.6 fica claro que antes dos tempos de Davi o tabernáculo ou templo era uma tenda e não uma estrutura permanente. * 1.11 voto. Sobre votos feitos por mulheres casadas, e a responsabilidade do marido de confirmá-los ou anulá-los, ver Nm 30.6-15. e de mim te lembrares. Ana pede, não simplesmente que o Senhor a mantenha em mente, mas que ele faça algo especial para ajudá-la. não passará navalha. O voto de Ana reflete elementos do voto do narizeado (Nm 6.1-21). Especificamente, trata-se de abster-se de uvas ou de qualquer coisa feita com uvas, deixar de cortar os cabelos, e evitar todo e qualquer contato com algum cadáver. Embora semelhantes votos geralmente fossem feitos por um período limitado de tempo, o de Ana era por "todos os dias" da vida do seu filho (ver Jz 13.5, nota). * 1.13 embriagada. O fato de Eli ter concluído que Ana estava embriagada constitui-se em elemento estranho na narrativa porque sugere que o fervor na oração não era algo familiar a ele. * 1.16 filha de Belial. Ou: "ímpia”. Ver referência lateral e 2.12. * 1.18 o seu semblante já não era triste. As atitudes de Ana como modo de corresponder à bênção pronunciada no v. 17 evidenciam a sua fé. * 1.20 Samuel. Vários significados do nome "Samuel" têm sido sugeridos, inclusive "ouvido por Deus" (referência lateral), "aquele que provém de Deus," "nome de Deus," e até mesmo "filho de Deus" (como aquele "dado" ou "prometido" por Deus). "Saul" provém do verbo hebraico "pedir," que ocorre freqüentemente nessa seção. * 1.21 voto. Ver Lv 7.16 e nota. * 1.22 desmamado. No antigo Oriente Médio, um filho era desmamado mais tarde do que freqüentemente é o costume hoje (2 Macabeus 7.27: "por nove meses te trouxe em meu seio e por três anos te amamentei"). O desmame pode também ter sido celebrado com uma festa (Gn 21.8). * 1.23 a sua palavra. Ou: "a palavra dele”. "A tua palavra" (de Ana) (referência lateral) talvez deva ser preferida aqui. Elcana, como marido de Ana (1.11, nota), invoca a ajuda do Senhor no cumprimento do voto de sua esposa. * 1.24 um novilho de três anos... odre de vinho. Segundo Nm 15.8 10, o cumprimento de um voto deveria ser acompanhado pela oferta de um novilho, farinha e vinho. Ana traz tudo, porém, em medida maior que a exigida. * 2.1-10 Tendo recebido a resposta à sua oração, Ana entoa um cântico jubiloso de ação de graças. Focalizando a soberania do Senhor e a sua graça aos humildes, Ana antecipa os temas principais dos livros de Samuel. Os mesmos temas de soberania, graça, e da libertação são reiterados no cântico de Davi de ação de graças perto do fim de 2 Samuel (cap. 22). Os dois cânticos fornecem um arcabouço poético para 1 e 2 Samuel. O cântico de louvor (mais breve) de Maria (o Magnificat, Lc 1.46-55) parece ter seguido o modelo de Ana. Os dois cânticos iniciam-se com regozijo por causa do livramento pelo Senhor (v. 1; Lc 1.46-48), exaltam a incomparabilidade e santidade do Senhor (v. 2; Lc 1.49, 50), condenam a jactância orgulhosa (v. 3; Lc 1.51), indicam mudança da sorte humana como resultado de intervenções pelo Senhor soberano (vs. 4-8; Lc 1.52, 53), e expressam o cuidado fiel que o Senhor dedica aos seus (v. 9; Lc 1.54, 55). O cântico de Ana termina com a asseveração de que o próprio Senhor dará forças ao seu rei, ao seu ungido (vs. 9-10). * 2.1 força. Lit. "chifre," palavra esta que [em hebraico] é usada figuradamente no Antigo Testamento para significar orgulho e força. É Deus quem exalta a força dos justos e abate as forças dos ímpios (Sl 75.10). Davi exalta o Senhor como "o meu escudo, a força da minha salvação" (v. 10, nota; 2Sm 22.3). * 2.2 Rocha. Como metáfora para Deus, esse termo está concentrado nos trechos poéticos tais como o cântico de Moisés em Dt 32; o cântico de Davi em 2Sm 22; Salmos; e Isaías. A metáfora sugere a força e a soberania de Deus, e a segurança daqueles que confiam nele. Aqui recai o enfoque na incomparabilidade do único Deus verdadeiro, em oposição às falsas fontes de segurança (compare o contraste com os falsos deuses, também chamados "rocha," em Dt 32.31, 37; Is 44.8). * 2.5 tem sete filhos. O número sete expressa o que é idealmente completo (Rt 4.15). * 2.9 porque o homem não prevalece pela força. As narrativas subseqüentes confirmam que não é a proeza física, mas a presença de Deus, que traz a vitória. Na narrativa da arca nos caps. 4-6, o Senhor faz os filisteus sentirem a sua mão sem a ajuda de agentes humanos (5.6). Outros exemplos desse tipo são a vitória do Senhor através de Samuel no cap. 7; os resultados contrastantes de Saul e Jônatas nos caps. 13 e 14; a escolha de Davi, o mais jovem dos filhos de Jessé, no cap. 16; e a vitória de Davi sobre Golias no cap. 17. * 2.10 seu rei. A referência aqui ao rei do Senhor antevê o evento central dos livros de Samuel, a saber: a instituição de uma monarquia, e subentende que a idéia de uma monarquia, corretamente cogitada, não é errada. Que Israel teria um rei é previsto em vários trechos do Pentateuco (Gn 49.10; Nm 24.7, 17-19; Dt 17.14-20). seu ungido. Numerosos objetos e pessoas estavam sujeitos à unção religiosa no Israel antigo (Êx 30.22-33), mas era o rei que, em última análise, tinha o título de "ungido do SENHOR” ou simplesmente de "ungido.” As pessoas escolhidas para servir a Deus eram ungidas para simbolizar que essa era a sua vocação, que eram autorizadas para realizá-la, e que Deus lhes daria a ajuda da qual necessitassem. As referências ao rei como o ungido do Senhor predominam nos livros de Samuel (v. 35; 12.3. 5; 16.6; 24.6) e nos Salmos (Sl 2.2; 18.50). O presente trecho é a primeira referência a um rei de Israel como o "ungido" de Deus, embora a idéia de ungir um rei já se encontre na fábula de Jotão (Jz 9.8, 15). A palavra "messias" em português representa a palavra "ungido" em hebraico. No Novo Testamento, "Cristo" representa a palavra grega Christos, que também significa "ungido." * 2.12 os filhos de Belial. Assim se traduz uma expressão em hebraico que conota pessoas vis, sem valor [que é a tradução literal de belial]. É usada a respeito daqueles que incitam à idolatria (Dt 13.13) ou à insurreição (10.27; 2 Sm 16.7; 20.1); que são sexualmente imorais (Jz 19.22); ou que são mentirosos (1Rs 21.10, 13). Infelizmente, a expressão podia ser aplicada aos filhos de Eli. não se importavam. Lit. "não conheciam," o que forma um contraste irônico entre os filhos de Eli e Samuel (3.7, nota). * 2.13 o costume daqueles sacerdotes. A prática descrita nos vs. 13, 14 é diferente dos preceitos de Lv 7.28-36 e Dt 18.3. A cobiça dos filhos de Eli levou os israelitas a desprezarem a oferta do SENHOR (v. 17). * 2.15 antes de se queimar a gordura. Deste os tempos em que Abel ofereceu a gordura dos primogênitos do seu rebanho (Gn 4.4), as partes gordurosas eram consideradas as melhores, e por isso mesmo, reservadas para o Senhor. Os sacerdotes tinham o dever de queimar a gordura no altar, como oferenda ao Senhor (Lv 3.16; 7.31). Assim como o sangue, a gordura era rigorosamente proibida para o consumo humano, e quem a comesse seria expulso do meio do povo de Deus (Lv 3.17; 7.23-25). * 2.18 Samuel. O comportamento de Samuel, que ministra fielmente diante do Senhor, e também o de Eli, que regularmente abençoa Elcana com sua esposa (v. 20), está em nítido contraste com os abusos dos filhos de Eli. estola sacerdotal de linho. Algum tipo de roupa interna curta, associada ao serviço sacerdotal (22.18), que também foi usada pelo rei Davi quando trouxe a arca para Jerusalém (2Sm 6.14). Ver também 2.28, nota. * 2.19 túnica. Uma roupa externa, que deveria ser usada por cima da estola sacerdotal de linho. * 2.20 filho que devolveu. As palavras de Eli relembram as de Ana em 1.27, 28. As palavras "dádiva" e "pedir" em hebraico são derivadas da mesma palavra que o nome "Saul" (1.20, nota). * 2.21 diante do SENHOR. Ou: "com o SENHOR"; a mesma expressão em hebraico é usada no v. 26. * 2.22 Eli. Novamente, assim como no v. 12, o enfoque muda do menino Samuel para a casa de Eli. ouvia. Eli tinha que ser informado a respeito daquilo que ele já deveria ter observado e controlado por sua própria iniciativa. Mas seus delitos são muito mais profundos do que a simples falta de atenção (v. 29). se deitavam com as mulheres. Quanto à "tenda," ver nota em 1.9; quanto às "mulheres que serviam," ver Êx 38.8. A prostituição cultual, embora fosse explicitamente condenada pela Lei (Dt 23.17, 18), era praticada pelos cananeus e se constituía em perigo constante para os israelitas (1 Rs 15.12; 2Rs 23.7; Os 4.14). * 2.25 Deus lhe será o árbitro. O argumento de Eli é que, embora possa haver alguma mediação nas disputas entre as pessoas, ninguém que poderá intervir quando o delito for contra o próprio Deus. Os filhos de Eli pecaram, antes de mais nada, contra o Senhor (v. 17), e selaram o seu destino ao se recusar a prestar atenção à advertência de Eli. o SENHOR os queria matar. Essa declaração clara da soberania de Deus sobre o destino dos ímpios não diminui a responsabilidade das pessoas pelas suas próprias ações. Um exemplo do relacionamento entre a soberania divina e a responsabilidade humana acha-se no endurecimento do coração de Faraó nos primeiros capítulos do Êxodo. Em cerca de metade das ocasiões, é declarado que Faraó endureceu seu próprio coração (Êx 8.15); nas demais ocasiões, é declarado que Deus o endureceu (Êx 4.21; Rm 9.17, 18). Deus pode castigar o pecado persistente e deliberado removendo a capacidade de a pessoa se arrepender (Js 11.20; Rm 1.24, 26, 28). 2.26 no favor do SENHOR. A gravidade da recusa dos filhos de Eli de prestarem atenção aos homens ou a Deus é enfatizada pelo contraste marcante com Samuel, que cresce no favor de Deus e dos homens. A ênfase dada ao crescimento de Samuel como sendo mais do que meramente físico prenuncia um tema que é posteriormente desenvolvido nas figuras contrastantes de Saul e de Davi. A expressão no v. 6 é usada por Lucas para descrever a infância de Jesus (Lc 2.52; ver Pv 3.4). * 2.27-36 As palavras do homem de Deus a Eli exibem características típicas dos discursos proféticos de juízo. Há uma acusação (expressa aqui através das perguntas acusadoras que enfatizam o contraste entre a graça do Senhor e a desobediência de Eli) e uma proclamação de juízo, confirmada por um sinal. Outros exemplos de discursos proféticos desse tipo acham-se nos caps. 13; 15; em 2Sm 12.7-12. * 2.27 homem de Deus. No Antigo Testamento, esse título é freqüentemente empregado de modo intercambiável com "profeta" (9.8-11; 1Rs 13.15-18; 2Rs 5.8; 6.10-12). casa de teu pai... no Egito. Embora a genealogia de Eli não esteja registrada em nenhuma parte do Antigo Testamento, o v. 28 subentende que ele era um descendente de Arão. A asseveração de que o Senhor se revelou e selecionou a casa de Eli já nos tempos da servidão de Israel no Egito ressalta a ingratidão grosseira da casa de Eli. * 2.28 trazer a estola sacerdotal. A estola sacerdotal mencionada aqui não é a roupa mencionada no v. 18, mas a estola do sumo sacerdote, que continha o "peitoral do juízo” e o "Urim e o Tumim," através dos quais se podia descobrir a vontade do Senhor (Êx 28.4-30). e dei... as ofertas. Tanto no Antigo Testamento (Nm 18.8; Dt 18.1) quanto no Novo (1Co 9.13, 14; 1Tm 5.17, 18) Deus providencia o sustento daqueles que estão no seu serviço. * 2.29 honras. Embora os delitos dos filhos de Eli fossem mais atrevidos, ele próprio não fica sem culpa. Como pai e sumo sacerdote, não deveria ter se limitado a confrontar seus filhos somente com palavras (vs. 2325). Ter deixado de agir firmemente equivaleu a honrar seus filhos acima do Senhor (v. 30). A palavra hebraica traduzida por "honrar" é uma palavra-chave nos relatos subseqüentes da queda da família de Eli e da captura e devolução da arca (caps. 4-7); ver notas em 4.21; 6.5, 6. * 2.30 perpetuamente. Contínua ou indefinidamente. * 2.31 não haja mais velho nenhum em tua casa. A dizimação da casa de Eli começa com a morte dos seus filhos (4.11) e a sua própria (4.18). Ela continua com o massacre dos sacerdotes de Nobe por Saul (22.17-19) e culmina quando Salomão remove Abiatar do sacerdócio (1 Rs 2.26, 27). * 2.32 o aperto da morada de Deus. Ou: "um inimigo em minha morada”. O termo em hebraico é difícil, e partes dos vs. 31,32 faltam na Septuaginta e nos Rolos do Mar Morto. Se for correta a tradução "o inimigo na morada de Deus", o versículo aludiria à captura da arca (4.1-11), à destruição da morada do Senhor em Siló (Jr 7.12-14), e à sua recolocação em Nobe (21.1). * 2.34 sinal. Pronunciamentos proféticos eram freqüentemente confirmados por sinais (2.27-36, nota; cf. 10.7, 9; 1Rs 13.3, 5; 2Rs 19.29; 20.8, 9). * 2.35 sacerdote fiel. Embora a declaração em 3.20 de que Samuel foi "confirmado" como um profeta do Senhor sugira que Samuel possa ter sido o cumprimento dessa predição, o cumprimento mais claro vem na pessoa de Zadoque, que serviu como sumo sacerdote lado a lado com Abiatar no reinado de Davi (2Sm 8.17, nota) e que chegou à preeminência no reinado de Salomão (1 Rs 2.35). Os descendentes de Zadoque mantiveram-se no sumo sacerdócio desde o reinado de Salomão até aos tempos de Antíoco Epifânio e dos macabeus (para os detalhes, ver Introdução ao Período Interbíblico). meu ungido. Essa é a segunda alusão neste capítulo ao rei vindouro (v. 10 nota). * 2.36 um pedaço de pão. Os juízos proféticos eram caracterizados pela correspondência entre o crime e o castigo. A fome ameaçada nesse versículo corresponde com a satisfação da gula descrita nos vs. 1227 e 29. * 3.1 a palavra do SENHOR era mui rara. Quando o Senhor retém a sua palavra, é sinal do seu desagrado (14.37; Sl 74.9; Lm 2.9; Am 8.11,12). De maneira inversa sua comunicação com Samuel é sinal do seu favor. visões. Tais visões ou revelações eram necessárias para o bemestar do povo de Deus (Pv 29.18). * 3.3 antes que a lâmpada de Deus se apagasse. Pode se tratar simplesmente de uma referência ao horário (Êx 27.20-21; Lv 24.1-4). O emprego de "lâmpada" como uma metáfora de esperança e de promessa é muito comum (2Sm 21.17; 22.29; 1Rs 11.36; 15.4; Jó 18.5; Sl 132.17; Pv 13.9), e é possível também aqui. Com Samuel no cenário, ainda há uma fagulha de esperança. templo. Ver nota em 1.9. arca. Também chamada, em outros textos, "a arca do Testemunho" e "a arca da aliança," essa caixa de madeira de acácia revestida de ouro é descrita em Êx 25.10-22. A arca assume importância nos caps. 4-6 e de novo em 2Sm 6. * 3.7 Samuel ainda não conhecia o SENHOR. A repetição da terminologia do v. 2.12 a respeito de "conhecer" a Deus serve para enfatizar o contraste no sentido. Os filhos de Eli "não se importavam com o SENHOR" porque o desconsideravam impiamente. Samuel era uma criança, e nenhuma revelação ainda viera até ele. * 3.8 Então, entendeu Eli. A lentidão de Eli em reconhecer que Deus estava chamando Samuel relembra ocasiões anteriores de falta de percepção (1.12-16) e de consciência (2.22, nota), o que contribui à impressão do leitor de Eli como um sacerdote idoso cujos olhos se escureceram (v. 2) de mais de uma maneira. * 3.12 tudo quanto tenho falado. Ver 2.27-36. A repetição a Samuel do oráculo contra Eli confirma o próprio oráculo e estabelece Samuel como um profeta do Senhor (v. 20). * 3.13 se fizeram execráveis. A Septuaginta (o Antigo Testamento em Grego) coloca "Deus" no lugar de "se". Isto representa a mudança de uma única consoante no texto hebraico original. Se os filhos de Eli estavam blasfemando contra Deus, tratava-se de um delito que levava à pena da morte (Lv 24.15, 16). e ele os não repreendeu. Eli, tendo em conta a sua posição de sumo sacerdote, deveria ter tomado medidas para refrear os seus filhos logo que a repreensão verbal tivesse comprovado sua ineficácia (2.29, nota; 2Sm 13.21, nota). * 3.14 nunca lhe será expiada a iniqüidade, nem com sacrifício, nem com oferta de manjares. Embora houvesse provisões para a expiação dos pecados não intencionais dos sacerdotes (Lv 4.1-12), os pecados da casa de Eli desafiavam diretamente a Deus (Nm 15.30-31). Eles tinham desprezado os meios normais de expiação: os sacrifícios e as oferendas (2.17, 29). * 3.18 É o SENHOR; faça o que bem lhe aprouver. Eli aceita humildemente a sua rejeição, e confessa o direito de Deus em governar os assuntos dos homens. Suas palavras estabelecem um padrão segundo o qual os personagens posteriores na narrativa deveriam ser julgados: Saul (20.30,31) e Davi (2Sm 15.25,26). * 3.19 o SENHOR era com ele. Da perspectiva dos livros de Samuel, é a presença de Deus com alguém que faz a diferença entre a vitória e o fracasso (16.18; 18.12, 14, 28). e nenhuma de todas as suas palavras deixou cair em terra. Ver 9.6. Samuel, portanto, foi aprovado no como verdadeiro profeta (Dt 18.21,22). * 3.20 desde Dã até Berseba... profeta do SENHOR. Embora as responsabilidades de Samuel como juiz o levariam a servir numa determinada área nas regiões montanhosas centrais (7.15-17), sua reputação como profeta espalhava-se por "todo o Israel” (2Sm 3.10; 17.11; 24.25; 1 Rs 4.25). * 3.21 Silo. Ver nota em 1.3. * 4.1 Veio a palavra de Samuel a todo o Israel. O episódio que começou com a notícia a respeito da raridade da palavra do Senhor (3.1) termina com a notícia da mudança introduzida pela escolha de Samuel para ser "profeta do SENHOR" (3.20 e nota). filisteus. Os filisteus são um dos "Povos do Mar” mencionados nos textos egípcios desde os tempos de Ramsés III. Até o tempo dos juízes (Jz 3.31; 1316), os filisteus tinham se estabelecido ao longo das praias da Canaã do sul, numa associação de cinco cidades: Asdode, Asquelom, Ecrom, Gate, e Gaza (6.17; Jz 3.3). Os filisteus tentavam freqüentemente expandir os seus territórios, e nos tempos de Samuel e da monarquia inicial, estavam em conflito direto com os isaelitas ao norte e ao leste. Ebenézer. Este pode ser um local arqueológico cerca de 3 km a leste de Afeque (cf. v. 6). Ebenézer (que significa "Pedra de Socorrro") é mencionada de novo em 5.1. A Ebenézer em 7.12 relembra essas primeiras referências (7.12, nota), mas é um lugar diferente, perto de Mizpa. Afeque. Afeque estava na extremidade sul da planície de Sarom, cerca de 8 km da praia do Mediterrâneo, perto da nascente do rio Yarquom (29.1). Estava entre as cidades conquistadas por Josué (Js 12.18). * 4.3 Por que nos feriu o SENHOR? A pergunta dos anciãos é apropriada por refletir a crença de que "do SENHOR é a guerra" (17.47). Não esperam uma resposta, mas imediatamente põem em prática seu próprio plano. Tragamos... a arca. A convicção aparente dos anciãos de que a arca seria uma garantia mágica da presença do Senhor é semelhante àquela dos filisteus (vs. 7-9). A salvação depende da livre iniciativa de Deus e da Sua graça soberana, e não das técnicas ou planos humanos (2Sm 15.25 e nota). * 4.4 SENHOR dos Exércitos. Ver nota em 1.3. Hofni e Finéias. Com seus dois filhos ímpios (2.12-17, 27-36) encarregados da arca, não é de admirar que o coração de Eli estava "tremendo pela arca de Deus" (v. 13). * 4.6 hebreus. Essa palavra ocorre pela primeira vez em Gn 14.13 como uma descrição de Abrão. Documentos extrabíblicos do segundo milênio a.C. mencionam um povo diverso e disseminado chamado "habiru." Isso tem levado a debates consideráveis a respeito da identidade desse povo com os hebreus bíblicos. Os habiru pareciam ser uma classe de estrangeiros ou refugiados sem terra, que sobreviviam ou por se empregarem como soldados ou agricultores, ou por meio de pilhagem. * 4.8 grandiosos deuses... que feriram aos egípcios. O clamor dos filisteus revela sua perspectiva politeísta, mas deixa pouca dúvida quanto ao impacto que aquele evento teve sobre as nações em derredor (6.6; Js 2.9-11). * 4.10 trinta mil. Ao invés de trazer alívio, os israelitas, na sua tentativa de manipular o Senhor visando seus próprios interesses, sofreram uma derrota ainda maior (v. 2). * 4.1 Foi tomada a arca de Deus. Um evento tão surpreendente quanto desastroso, a perda da arca certamente deve ter feito tinir ambos os ouvidos (3.11). mortos... Hofni e Finéias. Em cumprimento de 2.34 e 3.12. * 4.13 seu coração estava tremendo pela arca de Deus. Eli, anteriormente repreendido por honrar mais aos seus filhos do que ao Senhor (2.29), agora demonstra mais preocupação pela arca de Deus do que pelos próprios filhos (vs. 17-18). * 4.18 menção da arca de Deus. Não foram as más notícias das perdas pesadas sofridas pelos israelitas, nem a notícia da morte dos seus próprios filhos (v. 17), mas a informação de que a arca de Deus tinha sido tomada foi o motivo que desencadeou a reação que resultou na morte do próprio Eli. havia ele julgado a Israel. Não há nenhuma contradição necessária quando Eli é descrito tanto como sacerdote quanto como juiz (Dt 17.8-12; 19.17; 1Cr 23.2-4; 2Cr 19.8; Ez 44.24). "Julgado" associa-o com os líderes que Deus suscitou entre a morte de Josué e a instituição da monarquia. quarenta anos. A liderança de Eli, de duração de quarenta anos, deve ter coincidido parcialmente com as façanhas de Sansão (Jz 1316) e possivelmente também com a atividade dos juízes mencionados em Jz 12.815. * 14.21 Icabode... Foi-se a glória. A esposa de Finéias, ao morrer, dá ao seu recém-nascido o nome de Icabode, que significa tanto: "Nenhuma glória" quanto "Onde está a glória?" (2.29, nota). Conforme deixa claro o v. 22, a "glória" à qual ela se refere não é primariamente a casa de Eli, mas a arca de Deus, que agora se encontrava perdida. Ver também nota em 14.3. * 5.1 Ebenézer. Ver 4.1, nota. Asdode. Uma das cinco cidades filistéias principais (4.1), Asdode fica cerca de 80 km ao sul de Ebenézer e 4 km afastada da costa do Mediterrâneo. A ocupação de Asdode pelos filisteus é atestada arqueologicamente já nos séculos XII e XI a.C. No período do Novo Testamento, o local era chamado Azoto (At 8.40). * 5.2 Dagom. Uma deidade de destaque entre os filisteus, bem como na Mesopotâmia, na Síria, e na Fenícia desde os meados do terceiro milênio a.C., Dagom era considerado em tempos passados uma deidade-peixe por causa da semelhança entre o nome Dagom e a palavra hebraica dag, que significa "peixe." Agora parece mais provável que esse nome deva estar associado com a palavra hebraica dagan, que significa "grão," de modo que Dagom seria um deus da agricultura ou da fertilidade. Dagom parece ter sido chefe do panteão filisteu (Jz 16.23; 1 Cr 10.10), que incluía a deusa Astarte (plural Astarote) (31.8-10) e o deus Baal-Zebul ("O Príncipe Baal"). Baal-Zebul era adorado em Ecrom, e seu nome era distorcido internacionalmente pelos israelitas para formar Baal-Zebub ("senhor das moscas”; 2Rs 1.1-6, 16). A adoração de Dagom é atestada ainda no período macabeu (século II a.C.; 1Mc 10.83, 84). na casa de Dagom. No Oriente Médio antigo, o exército vitorioso levava os deuses dos derrotados e os depositiva no templo dos seus próprios deuses como sinal da inferioridade e subordinação dos deuses conquistados. Embora a arca de Deus não fosse um ídolo, foi tratada assim pelos filisteus. * 5.3 Dagom com o rosto em terra. A deidade supostamente vitoriosa está em posição de prestar homenagem à deidade ostensivelmente vencida (v. 2, nota). * 5.4 cabeça... mãos estavam cortadas. O dano específico ao ídolo deve ser entendido à luz da prática comum na antigüidade de cortar a cabeça e as mãos dos inimigos mortos (Jz 7.25; 8.6; 1Sm 17.54; 31.9; 2Sm 4.12). * 5.5 pisam no limiar. Os limiares estão freqüentemente investidos com significado especial, e a prática de não pisar no limiar de um lugar sagrado era conhecida, senão mesmo aprovada, em Israel (Sf 1.9). Ligar o costume dos sacerdotes de Dagom com esse incidente humilhante talvez visasse ridicularizá-los mais do que transmitir informações a respeito da sua prática ritual. até ao dia de hoje. Essa frase sugere um intervalo significante de tempo entre o evento e o seu relato (cf. 6.18). * 5.6 a mão do SENHOR castigou duramente. Ver v. 11 e as notas em vs. 1, 4; 2.9. O Senhor não é domado por amigos nem inimigos. Recusando-se a ser manipulado por Israel, Deus revelou a sua presença no território dos inimigos de Israel (4.21). Ali, ele demonstrou a sua soberania, e levou os filisteus a sentir o peso da sua mão em julgamento. tumores. A explicação mais plausível para os tumores é a de que eram sintomas da peste bubônica, transmitida por roedores. * 5.8 os príncipes dos filisteus. Parece haver referência aos governantes de uma aliança filistéia (4.1, nota), que podiam cooperar entre si em tempos de emergência. Gate. É debatida a localização de Gate, mas a melhor candidata é Tell es-Safi, cerca de 20 km ao leste de Asdode. É possível que o plano dos filisteus fosse o de remover a arca para outra cidade na esperança de que a peste não irrompesse ali, e assim poder comprovar que era por mera coincidência que a peste tinha sucedido em Asdode. Essa esperança foi dramaticamente esmagada (v. 9). * 5.10 os ecronintas exclamaram. Após a experiência fracassada em Gate, o povo de Ecrom, pelo menos, já não tem dúvidas a respeito dos perigos de ficar com a arca (v. 8, nota). Ecrom ficava 8 km imediatamente ao norte de Gate, e das cidades principais do filisteus, era aquela que ficava mais perto do território israelita. * 5.11 Devolvei a arca. Os ecronitas, não podendo suportar estar debaixo da forte "mão do SENHOR” (v. 6, nota), agora imploram para que a arca seja devolvida "para o seu lugar." * 6.1 Sete meses. Os eventos registrados no capítulo anterior aconteceram, não em questão de dias, mas de meses. O número sete freqüentemente significa integralidade. * 6.2 adivinhadores. Juntamente com a feitiçaria e a magia (Nm 23.23), a adivinhação era explicitamente condenada em Israel (Dt 18.10, 14; Jr 27.9; Ez 13.23). Era praticada por alguns dos vizinhos de Israel (Nm 22.7; Ez 21.21). Que faremos. Eles tinham o mesmo problema que havia confrontado o povo de Asdode (5.8). Tentar mudar a arca de lugar em lugar do território filisteu fracassou, e tornou-se claro que a única solução era devolver a arca a Israel. * 6.3 oferta pela culpa. A oferta visa reconhecer a culpa, e compensar pelo delito de roubar a arca (v. 4). * 6.5 Fazei umas imitações dos vossos tumores. O procedimento adotado pelos filisteus tinha vários propósitos. O ouro usado para os modelos era um tipo de indenização por terem roubado a arca (v. 4), ao passo que as imitações dos tumores e dos ratos eram provavelmente uma forma de magia. O propósito declarado pelos filisteus, porém, era "dar glória” ao Deus de Israel. Com essa proclamação, a narrativa da arca quase completa o seu circuito. Foi porque Israel deixara de honrar o Senhor e de lidar corretamente com a arca que Deus a removera do seu povo. do vosso deus. O tratamento opressivo que o Senhor aplicou aos deuses dos filisteus é como seu tratamento aos "deuses do Egito" (Êx 12.12). Conforme indica o versículo seguinte, os próprios filisteus pereceberam essa comparação. * 6.6 Por que, pois, endureceríeis o coração. Formas da palavra hebraica traduzida por "endurecer" nesta frase acham-se freqüentemente na história da rejeição do sacerdócio de Eli e da perda da arca. Noutros contextos, a palavra é traduzida por "glória" (v. 5; 4.21), e "honra" (ver 2.29 e nota). depois de os haverem tratado tão mal. Ou "abusado deles", ou "feito grandes coisas entre eles." A mesma expressão é usada em 31.4; Êx 10.2; Jr 38.19. * 6.7-9 Um texto antigo de ritual heteu revela alguns paralelos com o procedimento descrito nestes versículos. No ritual heteu, o alívio de uma peste que, segundo se pensava, tinha sido causada por algum deus inimigo é buscado através da coroação cerimonial de um carneiro a fim de pacificar o deus inimigo, para então tanger o carneiro ao longo de uma estrada que leva ao território inimigo. Na versão filistéia, o motivo de escolher vacas que nunca tinham sido submetidas ao jugo, e de separá-las dos seus bezerros, parece ser para garantir que se as vacas realmente seguissem na direção de Israel, não seria por causas naturais, nem por coincidência, mas pela influência do Deus de Israel. * 6.9 Bete-Semes. Lit. "Casa do Sol.” Um entre vários lugares em Israel com este nome, esta Bete-Semes tem sido identificada com Tell er-Rumeileh, uns 12 km ao leste de Ecrom (5.10, nota). BeteSemes era uma cidade fronteiriça (v. 12; Js 15.10), freqüentemente sendo disputada pelos filisteus e israelitas (2Cr 28.18). * 6.12 andando e berrando. Obviamente não contentes em deixarem seus bezerros para trás, as vacas nem por isso se desviaram do seu caminho ordenado por Deus. * 6.13 a sega do trigo. Ver 12.17, nota. * 6.14 Josué, o bete-semita. Embora esse Josué não seja mencionado noutra parte da Bíblia, seu campo e a grande pedra nele localizada eram aparentemente bem conhecidos na ocasião em que foi escrita a presente narrativa (v. 18). holocausto. Ver nota em 10.8. * 6.15 levitas. Bete-Semes era atribuída aos levitas; especificamente aos descendentes de Arão (Js 21.16). e os puseram sobre a grande pedra. Essa rocha foi usada como um pedestal para a arca e os objetos de ouro, e não como um altar improvisado. * 6.18 até ao dia de hoje. Ver nota no v. 14. * 6.19 olharam para dentro da arca. Ver Nm 4.5, 20. O manuseio presunçoso da arca levara à sua perda, e um delito semelhante deve agora ser castigado na ocasião da sua devolução. O problema de manusear a arca de modo impróprio surgirá de novo em 2Sm 6. * 6.20 Quem poderia estar. Cf. Êx 9.11. * 6.21 Quiriate-Jearim. Localizada uns 15 km ao nordeste de BeteSemes, Quiriate-Jearim também é chamada Quiriate-Baal (Js 15.60; 18.14), Baalá (Js 15.9), e Baalim de Judá (2Sm 6.2). * 7.2 vinte anos... lamentações ao SENHOR. À luz da referência de Samuel a "deuses estranhos” entre os israelitas (v. 3), parece que foi somente no fim desses vinte anos que Israel começou a buscar o Senhor. * 7.3 preparai o vosso coração ao SENHOR... e ele vos livrará. O ciclo da apostasia, da opressão, do arrependimento e do livramento que era tão típico no Livro dos Juízes (Jz 3.7-9) é repetido nos eventos deste capítulo. * 7.4 os Baalins e os Astarotes. Ver notas em 5.2; 31.10. * 7.5 Mispa. Uma cidade em Benjamim, quase 12 km ao norte de Jerusalém e 13 km ao nordeste de Quiriate-Jearim, Mispa desempenhou um papel de destaque em Israel antes da monarquia (10.17; Jz 20.1; 21.1, 5, 8). Era uma das paradas regulares no circuito de Samuel (v. 16). O nome, que significa algo como "lugar de vigia," subentende um ponto alto estratégico para ver a circunvizinhança, e foi dado a vários locais (p.ex., 22.3). * 7.6 tiraram água e a derramaram perante o SENHOR. Embora essa ação não tenha paralelo em outros trechos das Escrituras, parece significar arrependimento e, juntamente com o jejum, o desejo de buscar a Deus com sinceridade (cf. 1.15; Sl 62.8; Lm 2.19). A ação de Davi em 2Sm 23.16 ocorre num contexto diferente e tem um significado diferente. Pecamos contra o SENHOR. As palavras e as ações (v. 4) dos israelitas dão evidência do verdadeiro arrependimento. O tempo já está próximo para o Senhor libertar seu povo dos seus opressores filisteus. A reação dos filisteus diante dessa convocação em Mispa (v. 7) oferece uma oportunidade para esse livramento. * 7.8 clamar ao SENHOR. No livro dos Juízes, "clamar" ao Senhor era atendido mediante um libertador que o Senhor suscitaria (Jz 3.9, 15). Aqui, as funções de Samuel são as de intercessor e intermediário, enquanto a vitória seja claramente obra do Senhor (v. 10). * 7.9 holocausto. Ver nota em 10.8. * 7.10 trovejou o SENHOR... sobre os filisteus. Essa declaração relembra dramaticamente as palavras que Ana proferira anteriormente: "Os que contendem com o SENHOR são quebrantados; dos céus troveja contra eles" (2.10; cf. 2Sm 22.14). Essas palavras de Ana foram imediatamente antecedidas por esta declaração dela: "o homem não prevalece pela força" (2.9). A força humana pesa pouco na balança quando o Senhor resolve agir. * 7.11 Bete-Car. Sua localização é desconhecida. * 7.12 Ebenézer. Um local diferente daquele mencionado em 4.1 (nota) e em 5.1; mesmo assim, este Ebenézer não deixa de relembrar o episódio anterior quando, então, os israelitas tentaram manipular seu Deus ao levar a arca à batalha, só para serem totalmente derrotados. Agora, Deus lhes deu uma grande vitória sobre os mesmos inimigos. Samuel levanta uma pedra memorial com o nome de Ebenézer ("Pedra de Socorro"), não somente para comemorar a vitória, mas também como lembrete dos resultados diferentes trazidos pela presunção, por um lado, e pelo arrependimento, por outro. Até aqui nos ajudou o SENHOR. A expressão significa que o Senhor tinha estado com eles por toda a caminhada "até este lugar," ou "até esta hora." * 7.13 nunca mais vieram ao território de Israel. A referência aqui é quanto à situação tática e não à posterior história de Israel. Os filisteus foram derrotados de modo convincente e não tentaram nenhum contra-ataque (compare 2Sm 2.28 com 3.1; também 2Rs 6.23 com 6.24), mas isso não exclui agressões filistéias subseqüentes (9.16; 10.5; 13.3; 14.52). a mão do SENHOR foi contra eles [os filisteus]. O que Deus fizera enquanto a arca esteve no território dos filisteus (5.4, 6; 6.5 e notas), ele agora continua mediante a liderança de Samuel. No decurso da vida de Samuel, Deus continuou a dar a Israel a vitória, embora as batalhas às vezes fossem renhidas (14.52). A derrota narrada no cap. 31 veio somente depois da morte de Samuel (25.1). * 7.16 Betel. 16 km ao norte de Jerusalém. Gilgal. Gilgal ficava provavelmente no vale do Jordão, perto de Jericó (Js 5.10). Mispa. Ver nota em 7.5. 7.17 Ramá. Ver nota em 1.1. * 8.5 constitui-nos, pois, agora, um rei. Os motivos apresentados pelos anciãos para desejarem um rei, embora fossem aceitáveis em si mesmos (segundo confirma o narrador nos vs. 1-3), são realmente um pretexto; o que realmente queriam era ser "como todas as nações” (cf. v. 20). * 8.7 não te rejeitou a ti. Posto que os anciãos colocam seu pedido em termos de "um rei... para que nos governe" (v. 5, nota), Samuel inicialmente interpreta essa petição em termos de um ataque contra sua própria liderança (v. 6). Mas o Senhor lhe indica que a afronta é muito mais grave do que isso. rejeitou... a mim. O ultraje no pedido dos anciãos acha-se, não no conceito da monarquia humana por si só, pois havia muito tempo desde que a monarquia em Israel tinha sido prevista (2.10, nota) mas, sim, no rompimento do relacionamento pactual com Deus. O pecado deles foi o de rejeitar a Deus como seu Rei, e de querer, pelo contrário, um monarca humano (10.19; 12.1220; contrastar a recusa de Gideão em Jz 8.23). * 8.10 que lhe pedia um rei. Pela segunda vez em 1 Samuel, um indivíduo é "pedido." O indivíduo concedido como resposta ao primeiro pedido foi Samuel (1.20, nota), e é Saul (cujo nome é baseado na raiz hebraica que significa "pedir") que será dado como resposta ao segundo pedido. * 8.11 Este será o direito do rei. Os vizinhos cananeus de Israel, bem como muitos dos reis israelitas foram culpados de práticas opressivas como aquelas que são descritas nos vs. 11-17. carros. Ver 2Sm 8.4; 15.1; 1Rs 4.26; 10.26-29. corram adiante deles. Compare as ações de Absalão em 2Sm 15.1 com Adonias em 1Rs 1.5. * 8.14 lavouras... vinhas. Ver nota em 22.7. * 8.15-17 dizimará. As exigências do rei ou tirarão daquilo que pertence ao Senhor (Lv 27.30-32; Dt 14.22, 28), ou criarão um novo fardo de impostos para os seus súditos. * 8.18 vosso rei. Ver 12.13 e contrastar com 16.1. mas o SENHOR não vos ouvirá. A julgar pelas conseqüências, rejeitar o Senhor em favor de um rei humano é o equivalente moral e religioso de abandonar o Senhor a fim de servir a outros deuses (Jz 10.10-14). * 8.20 como todas as nações. Ver nota no v. 5. fazer as nossas guerras. A serem constrastadas com "as guerras do SENHOR” (18.17; 25.28). * 8.22 Atende à sua voz, e estabelece-lhe um rei. A acolhida pelo Senhor do pedido pecaminoso do povo a essas alturas da narrativa, deixa o leitor perplexo. Se é pecaminoso esse desejo do povo que pede um rei, e se equivale a uma rejeição de Deus como rei (vs. 7, 18 e notas), como Deus pode concedê-lo? Uma resposta achase nos padrões de monarquia aceitável que o Senhor estabelecerá. Deus está graciosamente disposto a dar ao povo um rei, e até mesmo a abençoá-lo, mas não o tipo de rei que o povo tem em mente (10.1,7, 8 e notas). Ao mesmo tempo, por terem adotado a monarquia em incredulidade, vieram a padecer debaixo de reis como aqueles das nações pagãs. Volte cada um para sua cidade. Samuel, ao mandar para casa os homens de Israel, subentende que estabelecer um rei requererá certa preparação. O decurso dessa preparação será narrado nos capítulos que se seguem. * 9.1 homem de bens. O versículo inicial do relato das aventuras de Saul tem semelhança de forma com o início da narrativa do nascimento de Samuel (1.1). Nos dois casos, o pai da personagem principal é apresentado com referências genealógicas suficientes para sugerir um homem de posição. Também na apresentação de Samuel somos informados a respeito da observância religiosa fiel do pai (1.3-5), ao passo que no presente relato passamos a conhecer imediatamente Saul (v. 2), e o enfoque permanece exclusivamente em qualidades externas. * 9.2 filho... moço... belo. A ênfase dessa descrição é a estatura física de Saul e sua aparência impressionante. Compare com a descrição de Absalão em 2Sm 14.25, 26. * 9.6 Nesta cidade há um homem de Deus. Que Saul não tem consciência da presença e da reputação do homem de Deus, ou que não pensou em consultá-lo, reflete negativamente sobre seu julgamento. tudo quanto ele diz, sucede. O homem de Deus é Samuel, de quem foi dito em 3.19 que o Senhor deixou nenhuma de todas as suas palavras cair em terra. * 9.7 presente não temos que levar ao homem de Deus. Josefo (Antigüidades 6.4.1) interpreta as palavras de Saul como sinal de que ignorava que um profeta verdadeiro não aceitaria pagamento. Os escritos dos profetas de Israel revelam desdém por aqueles que profetizam por dinheiro (Mq 3.5, 11), embora haja várias referências a bens sendo oferecidos em troca de favores proféticos (p.ex., 1 Rs 14.3; 2Rs 4.42; 8.8). Em dois casos o pagamento é explicitamente recusado (1Rs 13.7-9; 2Rs 5.15, 16), e em certa ocasião em que bens são aceitos, o pagamento não beneficia pessoalmente o profeta, mas é distribuído entre o povo (2Rs 4.42). * 9.9 ao profeta... antigamente, se chamava vidente. Os termos são sinônimos. * 9.12 Elas responderam. No hebraico, os vs. 12, 13 transmitem emoção e animação quando as moças conclamam Saul a subir depressa à cidade, onde chegará na hora certa de se encontrar com Samuel. no alto. Embora fosse reconhecido que semelhantes lugares altos (freqüentemente locais da adoração cananéia) postulavam uma nítida ameaça contra a pureza da adoração israelita (p.ex., Lv 26.30; Nm 33.52; Dt 12.2, 3; Jr 2.20), fica aparente em trechos semelhantes a este que a adoração a Javé, às vezes, era dirigida ali, especialmente durante o primeiro período da monarquia (10.5; 1 Rs 3.2-4). Semelhantes cultos podem ter se tornado necessários pela perda do santuário em Silo (1.3, nota). Depois da divisão do reino, a adoração no "altos" era um problema grave tanto no norte (1 Rs 12.31, 32; 13.32-34) quanto no sul (1Rs 14.22-24). A remoção dos "altos" foi um dos alvos principais dos movimentos de reforma dirigidos pelos reis do sul, tais como Ezequias (2Rs 18.4) e Josias (2Rs 23.5). * 9.16 o qual ungirás. Ver nota em 2.10. príncipe. A palavra parece ser um título para "alguém designado para reinar” (cf. seu uso com referência a Salomão como príncipe herdeiro em 1Rs 1.35). A tarefa de Saul no contexto imediato é libertar Israel dos filisteus e, no contexto do cap. 8, a pressuposição lógica é a de que ele passará a ser rei. filisteus. Ver nota em 4.1. * 9.18 Saul se chegou a Samuel. O fato de que Saul não reconheceu Samuel é um indício perturbador da insensibilidade e descuido espirituais que caracterizarão Saul cada vez mais à medida em que a narrativa progride. * 9.20 tudo o que é precioso em Israel. Essa expressão [também pode ser compreendida como: "todo o desejo de Israel"] talvez sugira que Saul é exatamente o tipo de rei que o povo deseja no cap. 8. * 9.24 Tomou... a coxa... e a pôs diante de Saul. O tratamento dado a Saul ilustra, não somente a mudança de sua condição social que acabara de ser elevada, mas também a previsão que Samuel, com a ajuda divina, fizera da sua chegada (vs. 15, 16). * 10.1 te ungiu... por príncipe. Ver nota em 9.16. sua herança. Ver 9.16 ("meu povo de Israel"); 2Sm 20.19 e nota; Dt 32.9. A disposição de Deus de conceder ao povo um rei humano não significa que ele abriu mão do seu domínio sobre seu próprio povo, Israel. O rei constituído sempre era subordinado a Deus. * 10.2-6 As palavras de Samuel serão confirmadas para Saul à medida que a seqüência de eventos se cumpre na ordem prevista. Finalmente, Saul ficará debaixo do poder do Espírito (vs. 5, 6). * 10.5 a guarnição dos filisteus. A alusão a uma "guarnição dos filisteus" prenuncia a tarefa que aguarda aquele que foi designado para livrar o povo de Deus dos filisteus (9.16). Quanto à colocação de guarnições nos territórios sujeitados, ver a prática de Davi em 2Sm 8.6. grupo de profetas. Samuel está associado com um grupo de profetas em 19.20, onde ele é tido como seu líder. Note a associação semelhante entre Eliseu e os "filhos dos profetas" e 2 Rs 2; 6.1; 9.1; etc. Esses grupos proféticos parecem ter sido compostos de defensores da religião verdadeira em tempos de apostasia e indiferença espiritual generalizadas. profetizando. A profecia no Antigo Testamento é freqüentemente, mas não exclusivamente, associada com a entrega de uma mensagem (ver o papel de Arão como "profeta" ou porta-voz de Moisés em Êx 7.1; e compare Ez 21.19; Am 3.8). Os profetas de Deus eram os seus mensageiros (2 Sm 7.1-5; 12.1; 24.11-12). Em alguns lugares, a profecia está associada com a música (Êx 15.20, 21; 1Cr 25.1). A profecia em vista aqui parece ser a de louvar a Deus e exortar o povo, com acompanhamento musical. * 10.6 O Espírito do SENHOR se apossará de ti. Ver v. 10; 11.6, nota. A atividade do Espírito com Sansão é expressa em termos idênticos (Jz 14.6, 19; 15.14). Embora o Espírito tivesse sido posteriormente retirado de Saul (cf. 16.14; 18.10), Davi foi revestido do Espírito de modo permanente (16.13). Freqüentemente no Antigo Testamento a outorga do Espírito é um revestimento de uma pessoa pelo poder de Deus para uma tarefa específica. De maneira inversa, Deus pode enviar um espírito de mentira (1 Rs 22.23) ou um espírito maligno! (16.14-16, 23; 18.10; 19.9; Jz 9.23). * 10.7 faze o que a ocasião te pedir. À luz da comissão geral de Saul, de livrar Israel dos filisteus (9.16) e da menção específica por Samuel de um símbolo visível do domínio filisteu no local do terceiro e último sinal (v. 5), as palavras de Samuel podiam ser interpretadas no sentido de Saul corresponder à sua unção atacando o posto avançado dos filisteus. No caso, essa possibilidade não foi concretizada. As palavras de Samuel também podem ser interpretadas como sendo um encorajamento para Saul se submeter à influência profética mencionada no v. 6. * 10.8 descerás adiante de mim a Gilgal. Depois de Saul ter feito "o que a ocasião pedir," deve se reunir com Samuel em Gilgal, para este oferecer sacrifícios e dar mais instruções a Saul. holocaustos. Uma descrição completa do ritual do holocausto pode ser vista em Lv 1.3-17. Os holocaustos também são mencionados em 6.14, 15; 7.9, 10; 13.9, 12; 15.22; 2 Sm 6.17, 18; 24.22-25. ofertas pacíficas. A oferta de comunhão é descrita em Lv 3, e é mencionada pela primeira vez em Êx 20.24. Outras referências em Samuel às ofertas de comunhão são: 11.15; 13.9; 2Sm 6.17, 18; 24.25. * 10.9 Deus lhe mudou o coração. A linguagem é semelhante a Ez 11.19; 36.26, e talvez até mesmo a João 3.3 (ver também Jr 31.31). Entretanto é difícil definir com exatidão qual foi a experiência de Saul. * 10.11 também Saul entre os profetas? O provérbio (v. 12) expressa surpresa diante de algo muito improvável. Os circunstantes que conheciam Saul ficam surpreendidos ao vê-lo associando-se com entusiastas religiosos. * 10.12 quem é o pai deles? Visto que os líderes dos grupos proféticos eram às vezes chamados "Pai" (2Rs 2.12; 6.21), essa pergunta pode significar a tentativa de se procurar o líder desse grupo específico. Se, por outro lado, os circunstantes desprezavam a profecia, sua surpresa poderia ser porque um homem tal como Saul, de boa família e reputação social, se associaria com tais "loucos" (cf. 2Rs 9.11), cujos pais eram inferiores ao dele. Ainda outra possibilidade é que a pergunta signifique que o "Pai" ou origem dos grupos proféticos não segue regras normais, e que Saul, por mais improvável que seja, tenha achado um lugar entre eles. Ver "Profetas" em índice. * 10.1416 O significado desse diálogo tem deixado os comentaristas perplexos por muito tempo. Alguns entendem que a relutância de Saul em mencionar o reino (v. 16) era um sinal de sua humildade. * 10.17 Convocou Samuel o povo. A escolha que o Senhor fizera de Saul agora é tornada pública em Mispa, aparentemente lançando sortes ou usando o Urim e Tumim (v. 20 e nota). * 10.20 foi indicada por sorte a de Benjamim. Lançar sortes foi provavelmente o método da seleção (cf. Lv 16.8-10; Nm 26.55) e pode ter envolvido o Urim e o Tumim (2.28; Êx 28.30, nota; Nm 27.21; Dt 33.8). * 10.22 escondido entre a bagagem. O Senhor seleciona Saul embora este não esteja imediatamente presente. Algo semelhante ocorre com Davi (16.11). * 10.25 o direito do reino. Uma expressão semelhante em 8.9-11 refere-se às conseqüências negativas de se ter um rei. Aqui, significa os regulamentos que um rei deve seguir (Dt 17.14-20; 2Rs 11.12, nota). e o pôs perante o SENHOR. Ver Dt 31.26; Js 24.26. * 10.27 Como poderá este homem salvar-nos? Os que levantam essa dúvida são rebeldes porque lançam dúvidas contra o processo de seleção dirigido pelo Senhor. * 11.1 Naás, amonita. Os amonitas, descendentes de Ló, eram um povo semítico (Gn 19.38; Dt 2.19) cujo reino estava estabelecido ao lado leste do Jordão, ao sul do rio Jaboque. Embora os amonitas às vezes ficassem em paz com Israel (2Sm 10.2), freqüentemente exerciam pressões na fronteira oriental de Israel (Jz 3.13; 11.4-32), assim como faziam os filisteus ao oeste. Segundo os Rolos do Mar Morto e Josefo (Antigüidades 6.5.1), o cerco de Jabes-Gileade fazia parte de uma campanha maior por Naás. Jabes-Gileade. Uma cidade principal no território que provavelmente pertencia a Gade, Jabes-Gileade ficava ao leste do rio Jordão, quase 36 km ao sul do mar de Quinerete (Galiléia). * 11.2 vos serem vazados os olhos direitos. Embora a razão declarada para semelhante tratamento fosse "trazer... vergonha sobre todo o Israel,” Josefo (Antigüidades 6.5.1) observa que a perda do olho direito impossibilitaria o serviço militar, posto que a visão do olho esquerdo ficava escondida pelo escudo. * 11.3 nos entregaremos a ti. Embora os anciãos de Jabes claramente pretendam que Naás entenda suas palavras como uma rendição, o verbo hebraico aqui empregado é freqüentemente usado no sentido de soldados "saindo" à batalha (8.20; 18.30; 2 Sm 18.2-4, 6). Quando, no v. 10, os homens de Jabes prometem, novamente, que "sairão" aos amonitas, vemos certa ironia, porque os amonitas ainda estão pensando em termos de rendição, quando a verdadeira intenção é a de atacar. * 11.6 o Espírito de Deus se apossou de Saul. Essa frase relembra a atividade do Espírito com Sansão (10.6, nota), só que aqui (como também em 10.10) "Deus" consta no lugar do nome pessoal "SENHOR." * 11.7 cortou-os em pedaços. A ação de Saul toscamente forma um paralelo com a do levita em Jz 19. O pecado do levita era bem conhecido, e a comparação não serviria de elogio para Saul. e a Samuel. Ver notas em 10.1, 7, 8. * 11.8 Bezeque. Localizada uns 14 km ao oeste do rio Jordão, do outro lado de onde estava Jabes-Gileade. filhos de Israel... homens de Judá. Até mesmo antes da divisão do reino (1Rs 12), era freqüentemente feita uma distinção entre as tribos do norte e do sul (17.52; 18.16; 2Sm 2.10; 3.10; 5.5; 11.11; 12.8; 19.11, 40-43; 20.2; 21.2; 24.1, 9). * 11.10 nos entregaremos a vós outros. Ver nota no v. 3. * 11.11 três companhias. Ver 13.17; Jz 7.16; 9.43; 2Sm 18.2. pela vigília da manhã. Entre 2:00 e 6:00 da madrugada, tirando proveito da escuridão como escudo. * 11.12 Trazeios. A referência inclui, mas talvez não esteja limitada aos "filhos de Belial” em 10.27. * 11.13 o SENHOR salvou a Israel. Saul interrompe uma pergunta dirigida a Samuel com uma confissão que denota o ponto alto da sua própria vida. Sua anistia ou perdão daqueles rebeldes (10.27) que o rejeitaram pode possivelmente ser comparado com sua relutância em matar Agague e os rebanhos de Amaleque (15.9), se for considerado como uma recusa de cumprir os aspectos mais severos de uma comissão divina. * 11.14 vamos a Gilgal e renovemos ali o reino. Em certo nível, trata-se do processo da ascesão de Saul ao trono que agora pode ser retomado (v. 15, nota), mas num nível mais profundo é o reino contínuo do Senhor que deve ser renovado (cap. 12). Gilgal. Ver nota em 13.4. * 11.15 proclamaram Saul seu rei. A análise da ascensão de uma pessoa no Israel antigo a uma posição de liderança divide-se num processo de três passos: (a) a designação como tendo sido a escolha do Senhor; (b) uma demonstração de bravura e de ter recebido poder da parte do Senhor, ao realizar uma façanha heróica; e (c) a confirmação pelo povo. Saul fora designado por Samuel, e tivera uma experiência profética (cap. 10). Embora pudesse ter atacado imediatamente a guarnição filistéia em Gibeá (10.5, 8) ganha pouco depois uma vitória importante ao libertar Jabes-Gileade (v. 13). Passa, então, a ser coroado em Gilgal. ofertas de paz. Ver nota em 10.8. * 12.1 constituí sobre vós um rei. O processo da ascesão ao trono foi completado, e o discurso de Samuel no cap. 12 marca o fim do período dos juízes. * 12.3-15 Samuel apresenta três argumentos para compelir o povo a reconhecer a sua própria culpa em pedir um rei. Primeiro, convida o povo a concordar que ele tinha sido um líder inculpável (vs. 4, 5). Segundo, ressalta que no passado sempre tinha sido o Senhor que nomeava líderes (v. 6), e que estes sempre tinham revelado ser plenamente adequados (vs. 7, 8). Terceiro, enfatiza que mesmo quando os israelitas "se esqueceram do SENHOR, seu Deus”, o Senhor fora gracioso para com eles. Embora ele os sujeitasse à opressão dos inimigos (v. 9), atendia suas confissões de pecado e seus rogos por livramento (v. 10), e suscitava juízes, entre os quais havia o próprio Samuel (v. 11). Dentro desse contexto da suficiência da provisão do Senhor, a exigência do povo em ter um rei humano, embora o próprio Senhor fosse seu rei (v. 12), pode ser considerada rebelião (8.7). Mesmo assim, a monarquia pode ter sucesso, se tanto o rei quanto o povo temer ao SENHOR, e o servir, e lhe atender à voz (v. 14). * 12.3 seu ungido. Ver nota em 2.10. A unção de Saul é ordenada em 9.16 e realizada em 10.1. de quem tomei o boi... o jumento? O boi e o jumento, possessões valiosas nos tempos bíblicos, são mencionados no décimo mandamento como objetos típicos da cobiça (Êx 20.17; Dt 5.21). * 12.7 pleitearei convosco. Samuel pessoalmente se apresentara como réu, e fora inocentado (vs. 3-5); agora desempenha o papel de promotor, e o povo se torna o réu. Seu crime é o de ter desejado ter um rei, em total desrespeito para com todos os "atos de justiça” do Senhor durante todo o período do Êxodo e dos Juízes (vs. 7-11). * 12.12 Vendo vós que Naás, rei dos filhos de Amom, vinha contra vós outros. Embora o fato não seja explicitamente mencionado no cap. 8, é possível que a ameaça dos amonitas já tenha sido motivo de preocupação naquela ocasião (11.1, nota). Alternativamente, Samuel pode ter meramente citado o episódio com os amonitas como sendo o exemplo mais recente da tendência infiel do povo de buscar a ajuda dos homens, e não de Deus. Saul pessoalmente deu ao Senhor todo o crédito pela vitória (11.13). * 12.13 o rei que elegestes. Ver 8.18 e contrastar com 16.1. e que pedistes. Ver 8.10, nota. * 12.14 Se temerdes ao SENHOR. Uma condição prévia fundamental para a bênção segundo a aliança, nos dias de Moisés (Dt 6.2, 24; 10.12; 31.12, 13), nos dias de Josué (Js 4.24; 24.14), e agora na nova era da monarquia, o "temor ao SENHOR” significa reverência diante dele e dar-lhe a honra e obediência a que lhe pertencem como Deus e como Pai gracioso. * 12.16-19 Tendo pleiteado a sua causa contra o povo nos vs. 315, Samuel passa a invocar um sinal dramático para reforçar sua declaração da culpa do povo. O sinal produz o resultado desejado, e o povo se arrepende porque "a todos os nossos pecados acrescentamos o mal de pedir para nós um rei" (v. 19). Quanto aos sinais que acompanham as declarações proféticas, ver 2.34, nota. * 12.17 sega do trigo. O trigo era provavelmente segado em maio e junho, no começo da estação seca de Israel. * 12.20-25 Tendo visto o arrependimento do povo, Samuel os conforta: "Não temais,” e os desafia a renovar a sua dedicação a Deus (v. 20). * 12.23 orar por vós... vos ensinarei. As responsabilidades de Samuel no reino incluirão a intercessão e instrução (12.1, nota; para outros deveres de Samuel ver 10.8). * 12.24 temei ao SENHOR. Ver nota no v. 14. de todo o vosso coração. Ver v. 20; 16.7. * 13.1—14.52 Começa oficialmente o reinado de Saul. Compare a informação cronológica de 13.1 com fórmulas semelhantes em 2Sm 2.10; 5.4; 1 Rs 14.21; 22.42). A narrativa se volta para os embates iniciais entre Saul e os filisteus, que eram uma ameaça contínua contra Israel. * 13.1 É provável que Saul tenha reinado cerca de vinte anos, e a cifra "quarenta" em Atos 13.21 seria um número redondo com o significado de "um tempo prolongado." Ver a cronologia na Introdução: Data e Ocasião. * 13.2 Micmás. Uns 7 km ao sudeste de Betel no lado norte de Uádi Suwenet, um vale formado por uma torrente que flui na estação das chuvas, e que era usado para viagens entre o vale do Jordão e as terras altas centrais. Gibeá de Benjamim. Pode se tratar da Gibeá a uns 5 km ao norte de Jerusalém, ou possivelmente tenha sido uma aldeia voltada para o vale de Micmás do lado sul do Uádi Suwenet. * 13.3 Jônatas derrotou a guarnição... em Gibeá. Talvez seja a mesma guarnição em cujas redondezas Saul profetizara. fez tocar a trombeta. As trombetas eram usadas na guerra como modo de sinalização (2Sm 2.28; 18.16; 20.1). hebreus. Ver nota em 4.6. 13.4 Gilgal. Saul reage à crise precipitada por Jônatas (v. 3), reunindo o povo em Gilgal de conformidade com as instruções de Samuel (10.8). A posição de Gilgal no vale do Jordão perto de Jericó colocou-a fora do controle imediato dos filisteus, e assim era um local estratégico para uma mobilização geral. Gilgal desempenhara um papel de destaque na história anterior de Israel (Js 4.19, 20; 5.10; 9.6; 10.6-15, 43; 1Sm 7.16; 11.14). * 13.7 o povo. Trata-se das pessoas mobilizadas no v. 4, e não das tropas que já estavam em ação no v. 2. * 13.8 o prazo determinado por Samuel. Samuel tinha especificado previamente sete dias (10.8). * 13.9 o holocausto e ofertas pacíficas. Ver 10.8, nota. * 13.11 Que fizeste? Ver nota em 2.27-36. Vendo. Da perspectiva puramente humana, as desculpas de Saul pareceriam ter algum valor. Entretanto elas não levam em conta a liberdade de Deus para agir em prol do seu povo, segundo a confirmação dada pelo testemunho de Jônatas em 14.6. * 13.13 Procedeste nesciamente. Essa expressão hebraica subentende o fracasso tanto intelectual quanto moral. Para uma confrontação semelhante entre um profeta e um rei, ver 2Cr 16.7-9. em não guardar o mandamento. Nesse contexto, Saul transgredira ao oferecer sacrifícios pela sua própria autoridade. * 13.14 não subsistirá o teu reino. As esperanças que Saul tinha de estabelecer uma dinastia foram desfeitas, mas o próprio Saul ainda não será deposto (15.23). um homem que lhe agrada. A frase pode ser interpretada "um homem da sua própria escolha," ressaltando a eleição soberana da parte de Deus. Mesmo assim, à luz de textos bíblicos tais como 2.35 e 16.7, o texto também diz que Davi, o escolhido do Senhor, "era segundo o coração de Deus" no sentido de estar dedicado à sua vontade e aos seus propósitos. * 13.15 Então, se levantou Samuel. Por causa das ações estultas de Saul, parece que Samuel partiu sem dar mais instruções a ele (10.8). O texto mais longo na Septuaginta (a antiga tradução grega do Antigo Testamento; ver a referência lateral) é provavelmente correto, e sugere que depois de Samuel partir, Saul voltou a ficar com Jônatas em Geba (v. 2, nota; v. 16, nota). * 13.16 Geba. Ver referência lateral. Outra leitura possível é "Gibeá" (v.2, nota). * 13.17 saqueadores saíram... em três tropas. Grupos de assalto aterrorizavam e saqueavam, além de manter a pressão militar mediante o reconhecimento e o controle de vias de acesso importantes. * 13.19-21 Aos israelitas faltavam armas, e até mesmo dependiam dos filisteus para afiar seus instrumentos agrícolas. As evidências arqueológicas sugerem que os filisteus aprenderam a forjar ferro antes dos seus vizinhos. * 13.22 com Saul e com Jônatas, seu filho. Esse fato lança as esperanças de Israel em duas pessoas em particular, e o capítulo seguinte faz uma comparação entre elas, deixando Saul em desvantagem. * 14.1 Porém não o fez saber a seu pai. Jônatas, ao resolver não contar ao seu pai a respeito do seu plano ousado, talvez dê a entender sua falta de confiança neste (cf. a reação semelhante de Abigail diante da atitude do marido Nabal em 25.19). 14.3 filho de Aitube, irmão de Icabode. A presença de um membro da casa sacerdotal de Eli, rejeitada por Deus (2.30) no arraial de Saul traz à memória a rejeição recente da própria casa real de Saul. trazia a estola sacerdotal. A presença no arraial de Saul da estola sacerdotal, que era usada para indagar a vontade de Deus (2.28 nota), encoraja a expectativa de que a usará para pedir a orientação divina, conforme fez Davi em data posterior (23.9-12; 30.7-8). Nesse caso, no entanto, Saul deixa por conta de Jônatas a tarefa de descobrir a vontade do Senhor (v. 10, nota). No v. 19 (nota) Saul demonstra uma falta de respeito para com a estola sacerdotal; e, mais tarde, ataca de modo selvagem aqueles cujo dever é cuidar da estola sacerdotal e zelar pelo seu devido uso (22.18; cf. 21.19). No fim, os esforços de Saul para descobrir a vontade do Senhor recebem só o silêncio como resposta (28.6, nota). * 14.4 Bozez... Sené. Esses nomes significam, possivelmente, "escorregadio" e "espinhoso" e assim dramatizam o desafio que Jônatas tinha diante dele. * 14.6 incircuncisos. Os incircuncisos eram pessoas que, assim como os filisteus, estavam fora da aliança com Deus (Gn 17.14; Êx 12.48; Jz 14.3; 15.18). para o SENHOR nenhum impedimento há de livrar. Compare a confiança de Davi em 17.47. Embora o narrador não ofereça nenhuma crítica à desculpa de Saul em 13.11 (que "o povo ia se espalhando," etc.), a confissão corajosa de Jônatas serve de comentário indireto sobre a mediocridade daquela desculpa. * 14.10 Isto nos servirá de sinal. Jônatas não quer adiantar-se sem a aprovação do Senhor. Nisto, é mais fiel do que o seu pai, que parece demonstrar cada vez menos compromisso com a busca da orientação divina (13.8-15; 14.18, 19, 36 e notas). * 14.11 hebreus. Ver nota em 4.6. * 14.18 arca de Deus. Ver referência lateral. A Septuaginta (antiga tradução grega do Antigo Testamento) contém o termo "estola sacerdotal" o que é provavelmente correto, pois essa estola sacerdotal estava claramente presente em Gibeá (v. 3, nota) e era usada para inquirir do Senhor (2.28, nota). O texto existente em hebraico, "arca," é duvidoso, porque a arca estava em Quiriate-Jearim nessa ocasião (7.1,2); nunca é dito que a arca foi usada como meio de obter uma mensagem divina; e tocar na arca (cf. v. 19) resultava em morte (6.19; 2Sm 6.6, 7). * 14.19 Desiste. Ao mandar o sacerdote deixar de fazer uso do instrumento mediante o qual a vontade do Senhor, poderia ter sido determinada, Saul assume sobre si mesmo a responsabilidade pelos acontecimentos (cf. 13.9). * 14.21 hebreus. Ver nota em 4.6. * 14.24 angustiados naquele dia. Esse é um relato de algo que aconteceu anteriormente naquele mesmo dia, ou seja: depois de Jônatas sair para atacar os filisteus (vs. 13, 14) mas antes de Saul entrar na batalha (v. 20). porquanto Saul. Isto também pode significar "assim Saul", significando que Saul colocou o povo sob um juramento por causa da tristeza deles, e não que a tristeza houvesse sido causada por aquilo que Saul disse ao povo. * 14.27 Jônatas, porém, não tinha ouvido. Isso provavelmente porque saíra do arraial antes do juramento ter sido imposto (v. 24, nota). * 14.29 Meu pai turbou a terra. A falta de confiança de Jônatas em seu pai implícita na exclusão dele de seus planos (v. 1) agora passa a ser uma condenação aberta da ação estulta do seu pai ao submeter o povo a um juramento. Assim como no caso de Acã (Js 7.16-18, 25), a sorte será lançada para desmascarar o culpado, o "perturbador" da terra. A sorte revela Jônatas como aquele que violou o juramento (v. 42), mas o verdadeiro perturbador de Israel era Saul. * 14.31 Aijalom. Cerca de 24 km ao oeste de Micmás no vale de Aijalom, que parece ser o caminho que os filisteus seguiram de volta ao seu país. * 14.33 comendo com sangue. No Antigo Testamento são registradas proibições freqüentes contra comer sangue (Gn 9.4; Lv 3.17; 7.26, 27; 17.10, 12; 19.26; Dt 15.23; Ez 33.25). * 14.35 o primeiro altar. É também o único altar a ser mencionado. * 14.37 Disse, porém, o sacerdote. É incomum que o sacerdote, provavelmente Aías (v. 3), tenha tomado a iniciativa. Mas o fato condiz com o padrão cada vez menor do compromisso de Saul na busca pela orientação do Senhor (v. 10, nota). * 14.39 Porém nenhum... lhe respondeu. O povo protegia Jônatas. * 14.45 Tal não suceda. Ao ser forçado pela severidade de Saul (vs. 39, 44) a escolher entre Saul e Jônatas, o povo optou por Jônatas, claramente reconhecendo-o como aquele que o Senhor usara na batalha naquele dia. O comportamento estulto de Saul o alienara de todos ao seu redor, inclusive dos seus próprios seguidores. Seu isolamento não é permanente, no entanto, pois Jônatas volta posteriormente a ser da sua confiança (20.2), e o povo demonstra sinais de lealdade renovada (23.19; 24.1). Até mesmo Samuel passa a ter mais contatos com ele (cap. 15). * 14.47-51 Aqui temos um resumo das façanhas militares de Saul (vs. 47, 48) e pormenores acerca de sua família e de Abner (vs. 49-51). Uma comparação entre essa seção e o resumo mais longo das vitórias de Davi e dos seus oficiais em 2Sm 8 revela várias semelhanças, mas também uma diferença reveladora: em nenhuma parte do resumo a respeito de Saul existe algo semelhante à declaração repetida a respeito de Davi: "o SENHOR dava vitórias a Davi, por onde quer que ia" (2Sm 8.6, 14). * 14.52 forte guerra. Ver notas em 7.13. * 15.1 Enviou-me o SENHOR a ungir-te. Samuel menciona seu papel na unção de Saul a fim de estabelecer o contexto da continuação de seu serviço como mediador das ordens de Deus a Saul (10.1, nota). atenta, pois, agora, às palavras do SENHOR. As palavras hebraicas traduzidas por "atentar" e "palavras”, lit. "voz" são repetidas várias vezes nesse capítulo, ressaltando o tema central da obediência ("atentar," "dar ouvidos," "obedecer," e "voz," e "balido... mugido" nos vs. 1, 14, 19, 20, 22, 24). * 15.2 Amaleque. Descendentes de Esaú (segundo Gn 36.12, 16), os amalequitas eram um povo nômade do deserto que habitava no sul de Judá e além, na direção do Egito. Lutavam freqüentemente contra os israelitas. Ver referências lateral, e Jz 3.13; 6.3-5, 33; 7.12; 10.12. * 15.3 destrói totalmente. Lit. "colocá-los sob a maldição." Isso significa devotar pessoas ou objetos completamente ao Senhor. Na guerra, isso usualmente exigia a destruição total das propriedades e a execução das pessoas. A inclusão de animais nesse versículo é algo especialmente notável. Essa maldição era um elemento da "guerra santa" e não podia ser decretada por ninguém a não ser Deus. homem e mulher, meninos e crianças de peito. Ver 22.19 e nota. * 15.4 Telaim. Trata-se provavelmente de Telém, alistada em Js 15.24 como uma das cidades de Judá. A Septuaginta (tradução grega primitiva do Antigo Testamento) contém "Gilgal" que, segundo alguns têm sugerido, foi o local onde Samuel deu suas instruções a Saul (vs. 1-3). * 15.6 porque usastes de misericórdia. Talvez uma alusão à bondade do sogro queneu de Moisés (Jz 1.16) registrada em Êx 18. * 15.7 desde Havilá até... Sur. Ver Gn 25.18. Sur é mencionada em 27.8 como sendo um local nas fronteiras do território amalequita, perto da fronteira oriental do Egito. A localização de Havilá permanece incerta, mas o sentido geral da referência é que a vitória de Saul foi bastante ampla. * 15.8 Agague. Este é um nome pessoal, ou um título, assim como "Faraó"; ver Nm 24.7; "agagita" em Et 3.1. todo o povo. Não se trata de "todos" sem exceção, mas de todos quantos caíram nas mãos de Saul (há referências posteriores aos amalequitas em 27.8; 30.1, 18). Para este sentido limitado de "todos", cf. 13.7; 31.6. * 15.9 Saul e o povo pouparam. Agiram de modo contrário às ordens do Senhor (v. 3). O desejo de tirar proveito da vitória pode ter sido o motivo da relutância em destruir coisas de valor. Acã apropriou-se de bens que tinham sido condenados à destruição, aparentemente porque era cobiçoso (Js 7.1). Ao leitor não é contado o motivo de Saul ter poupado Agague, quer seja a política, assim como a misericórdia que Acabe teve com Ben-Hadade (1 Rs 20.30-34), quer seja o orgulho, o desejo de demonstrar publicamente seus cativos como troféus de guerra. Saul realmente levantou um monumento da vitória, "para si" (v. 12). * 15.11 "Arrependo-me." Ver nota em v. 29. deixou de me seguir. Essa é uma grave acusação formal, tendo em vista 12.14, onde a obediência e o seguir ao Senhor são citados como sendo os requisitos essenciais para um reinado bem-sucedido. Samuel se contristou. Lit. "Samuel irou-se." A mesma expressão hebraica é empregada em 18.8 e 2Sm 6.8. toda a noite clamou ao SENHOR. Fica claro que Samuel não sente nenhum prazer na rejeição de Saul (v. 35; 16.1). * 15.12 Carmelo. Cerca de 12 km ao sul de Hebrom (25.2; Js 15.55). Não se trata do monte Carmelo ao norte. levantou para si um monumento. O paralelo mais próximo acha-se em 2Sm 18.18, onde Absalão "levantara para si uma coluna” a fim de celebrar o seu nome. * 15.14-23. Esses versículos demonstram as características padronizadas de um discurso de julgamento profético contra um indivíduo (2.27-36, nota), mas nesse caso o acusado, Saul, vigorosamente contesta as acusações. * 15.15 os trouxeram ... para os sacrificar. Como resposta à acusação de Samuel, Saul oferece duas desculpas: Primeiro, o povo é o culpado, e não ele; segundo, os animais seriam oferecidos como sacrifício. Samuel responderá a essas desculpas. * 15.17 pequeno aos teus olhos. Sejam quais tenham sido as idéias de Saul a respeito da sua condição como rei, Samuel rejeita sua tentativa de evitar sua responsabilidade pessoal por aquilo que acontecera. * 15.19 te lançaste ao despojo. Samuel rejeita a alegação de que os animais foram poupados por serem necessários para o sacrifício. Quanto ao verbo traduzido "lançar-se," ver 25.14, nota. * 15.20,21 Desconsiderando o repúdio de Samuel às suas desculpas, Saul as repete com teimosia. * 15.22, 23 A forma poética desses dois versículos ressalta sua importância culminante nesse episódio. * 15.22 holocaustos. Ver nota em 10.8. o obedecer é melhor do que o sacrificar. Embora Samuel obviamente não acredite na desculpa de Saul (v. 19, nota), mostra que mesmo na hipótese de haver verdade nisso, a lição é que a prática de rituais não tem valor quando não é acompanhada por um espírito sincero e submisso. Ver denúncias semelhantes de rituais sem conteúdo, feitas posteriormente por outros profetas de Israel: Is 1.10-17; Jr 6.19, 20; 7.21-26; Os 6.6; Am 5.21-24; Mq 6.6-8; também Sl 51.16, 17; Pv 15.8; 21.3, 27. * 15.23 rebelião... feitiçaria... idolatria. A feitiçaria e a idolatria eram pecados especialmente graves. Visto que rejeitaste... ele também te rejeitou a ti. Quando Samuel chega ao ponto de pronunciar a sentença contra Saul, expressa-a de uma maneira que deixa clara a justiça do veredito divino. O delito e o castigo correspondem entre si (2.27-36, nota). Embora a falha de Saul no cap. 13 resultasse no fim de suas esperanças para sua dinastia (13.14), sua desobediência no contexto presente implica no fim do seu direito pessoal de ser rei. O capítulo seguinte narra como Davi foi ungido e como o Espírito do Senhor afastou-se de Saul (16.13, 14). * 15.24, 25 Finalmente, Saul começa a aceitar a responsabilidade ("Pequei"), embora continue culpando o povo por ter dado início aos eventos lastimáveis. ("Temi o povo e dei ouvidos à sua voz"). Superficialmente, a confissão de Saul parece adequada, mas levando-se em conta as advertências de Samuel em 12.14, 15, suas confissões parecem não conduzi-los à possibilidade de uma reconciliação, mas à certeza de que "perecerá" (12.25). Saul passará a oferecer uma segunda confissão, mais honesta, no v. 30. * 15.26 Não tornarei contigo. Samuel, ao recusarse a voltar com Saul, dá a impressão de não estar satisfeito com a sinceridade da confissão como um todo (v. 30, nota). * 15.28 rasgou... o reino. Samuel aproveita o incidente do manto como símbolo apropriado de o Senhor ter "rasgado o reino” de Saul (cf. 24.4, 5; 1 Rs 11.29-33). * 15.29 não mente, nem se arrepende. A rejeição de Saul é decisiva, e nenhuma tentativa de mitigar as suas conseqüências surtirá efeito. Não há contradição entre essa declaração e as declarações nos vs. 11 e 35 de que o SENHOR "se arrependeu" de ter constituído Saul rei, embora "arrepender-se" represente a mesma palavra hebraica que "lastimar-se" nesse versículo. Assim como em Nm 23.19, a lição é que quando o Senhor faz um pronunciamento que visa ser definitivo, ele não pode ser persuadido a mudar de idéia. * 15.30 honrame. A verdadeira preocupação de Saul tornase clara na sua segunda confissão (vs. 24, 25 e nota). Conforme Samuel parece já suspeitar (v. 26, nota), Saul se interessa menos por se reconciliar com o Senhor do que ser honrado diante dos anciãos do "meu povo." Em troca dessa honra, Saul se oferece a tratar com reverência o SENHOR "teu" Deus. * 15.31 Samuel seguiu a Saul. Vários motivos pela mudança da decisão anterior de Samuel (v. 26) podem ser sugeridos: (a) Saul finalmente fez uma confissão sincera; (b) não existe o perigo, depois dos vs. 28, 29, de que Saul interprete a atitude de Samuel como retratação do julgamento que pronunciou; (c) Samuel ainda vai lidar com Agague. * 15.35 Samuel... tinha pena de Saul. Ver nota no v. 11. * 16.1—31.13 Esses capítulos narram a ascensão de Davi ao poder, e a perda do poder de Saul, bem como a sua morte. A ascensão de Davi é marcada pela sua unção por Samuel e seu período no serviço de Saul (caps. 16—18), sua fuga de Saul (caps. 19-23), seu cuidado em não cometer o crime de sangue (caps. 24—26), e sua fuga aos filisteus (caps. 27—31). * 16.1 belemita. Belém, mencionada pela primeira vez em Gn 35.19, é a cidade natal de Davi (17.12, 15). Quanto à relevância dessa localidade para o Messias ( "o ungido"), ver Mq 5.2; Mt 2.5, 6; Jo 7.42. me provi. A seleção de um rei para "mim" (o Senhor) contrasta com a escolha de um rei para "eles" (o povo) em 8.22 (8.18; 12.13). * 16.2 Vim para sacrificar. Embora essa declaração seja verdadeira em si, não revela o motivo principal para a viagem de Samuel a Belém (v. 1). É bem provável que haja um tom irônico na ordem que o Senhor deu a Samuel, justamente por ter sido dada não muito depois de Saul ter alegado que poupou o melhor dos animais somente "para os sacrificar" (15.15, 21). Casos de "informação incompleta" como este precisam ser aquilatados dentro das suas circunstâncias específicas (20.6; 21.2; 27.10; 2Sm 16.17-19; Js 2.4 e notas). * 16.3 ungir. Ver nota em 2.10. * 16.4 os anciãos da cidade, tremendo. Ver a reação semelhante de Aimeleque quanto Davi chegou sozinho em Nobe (21.1). Não é mencionado nenhum motivo para o grande temor dos anciãos. Provavelmente tinha a ver com a função profética de Samuel como instrumento do juízo divino. * 16.7 nem para a sua altura, porque o rejeitei. A referência à "estatura" como uma medida errônea para classificar a qualificação de um indivíduo para ser rei, juntamente com o aviso de que esse filho de Jessé é "recusado," faz relembrar Saul, cuja altura era notável (9.2; 10.23) mas que foi rejeitado (15.23, 26). o SENHOR, o coração. É axiomático que os padrões divinos são interiores, e não exteriores (13.14, nota; Rm 2.28, 29). Ver "Deus Vê e Conhece: Onisciência Divina", índice. * 16.13 no meio de seus irmãos. É provável que os anciãos também tenham presenciado a unção de Davi (vs. 4, 5). A ênfase na presença dos irmãos nesse evento talvez lance luz sobre o comportamento de Eliabe em 17.28. o Espírito do SENHOR se apossou de Davi. Ver notas em 10.6; 11.6. O revestimento de Davi pelo Espírito "daquele dia em diante” destaca-o de Saul (e também de Sansão) sobre quem o Espírito vinha apenas esporadicamente. * 16.14 Tendo-se retirado de Saul o Espírito do SENHOR. A presença do Espírito de Deus, que confere poder e validade, deve ter sido removida de Saul na ocasião da sua rejeição definitiva como rei no cap. 15 (cf. também v. 1). um espírito maligno. Cf. 1Rs 22.21-23. A palavra hebraica pode descrever algo que perturba, aflige, ou que é danoso. * 16.18 homem de guerra. Esse relatório talvez pareça estar em conflito com a declaração de Saul em 17.33 de que Davi, sendo só um jovem na ocasião, não estava em pé de igualdade com Golias. Pode-se dizer, como resposta, que a recomendação feita de Davi era, decerto, um exagero, assim como uma carta de referência nos dias de hoje. Por outro lado, Saul estava comparando Davi com Golias, e relutava em tomar o risco de mandar alguém contra o gigante filisteu. o SENHOR é com ele. Esse fato, mais do que qualquer qualidade humana, explicará a ascensão persistente (embora custosa) de Davi ao poder, ao passo que o crescente reconhecimento de Saul de que Davi havia sido preferido a ele desempenhará um papel considerável na sua própria desintegração psicológica (3.19; 17.37; 18.12, 28, 29; 20.13; 2Sm 7.9 e notas). * 16.19 Envia-me Davi, teu filho, o que está com as ovelhas. Saul, sem o saber, convida seu futuro substituto a fazer parte da sua corte. A ascensão de Davi ao poder é dirigida providencialmente, e não é resultado do esforço humano ou da cobiça pelo poder. * 16.21 este o amou muito. Não fica claro no texto se essas palavras descrevem a atitude de Saul para com Davi ou de Davi em relação a Saul. Note, também, o modo de Jônatas corresponder a Davi (18.1, 3; 20.17), bem como o de Mical (18.20, 28), do povo (18.16), e possivelmente até mesmo os demais servos de Saul (18.22). O sendido provável é o de que "Saul amou a Davi” (ver o v. 22). * 17.1 entre Socó e Azeca, em Efes-Damim. Socó ficava 24 km ao oeste de Belém, perto da fronteira da Filistéia, e Azeca ficava quase 4 km ao noroeste de Socó. * 17.2 vale de Elá. O vale desce do leste para o oeste, e passa imediatamente ao norte de Socó e Azeca. * 17.4 guerreiro. É raro no Antigo Testamento, o resultado de uma luta mortal entre dois campeões ser considerado como a vontade dos deuses (compare 2Sm 2.14-16). É bem atestado, porém, entre alguns dos vizinhos de Israel. seis côvados e um palmo. São quase 3 metros. A Septuaginta (tradução grega primitiva do Antigo Testamento), os Rolos do Mar Morto, e Josefo (Antigüidades 6.9.1) registram quatro côvados ao invés de seis. Assim, Golias teria cerca de dois metros, o que não deixava de ser uma altura notável segundo os padrões da antigüidade. * 17.5-7 É surpreendente a descrição pormenorizada da armadura e das armas de Golias. Davi, porém, não precisa confiar em equipamentos (vs. 39, 50). * 17.11 Saul. O desafio dos filisteus aos "servos de Saul" tinha sido o de "escolher um homem" (v. 8). A escolha lógica teria sido Saul (9.2; 10.23, 24), mas este se encontrava tão aterrorizado quanto os demais. * 17.12 efrateu. Ver Gn 35.19; 48.7; Rt 1.2; 4.11; 1Cr 4.4; Mq 5.2. * 17.15 Davi... ia a Saul e voltava. O tempo de Davi era dividido entre os deveres ao seu rei (16.21-23) e ao seu pai. A família inteira de Davi é apresentada juntamente com ele (vs. 12-14). * 17.25 lhe dará... a filha. Ver notas em 18.17-19,20-27. * 17.26 incircunciso filisteu. Ver nota em 14.6. * 17.28 Ouvindo-lhe Eliabe... acendeu-se-lhe a ira. A ira repentina de Eliabe é a reação de um homem que não tinha a capacidade de enfrentar um desafio e que ressentiu-se ao ser sobrepujado por seu irmão menor. O fato de Davi ter sido ungido só serviria para aumentar o ciúme de Eliabe. Em Gênesis 37, os irmãos mais velhos de José reagem da mesma maneira ao saberem que um dia ele viria a ser superior a eles (Gn 37.2-19). a quem deixaste aquelas poucas ovelhas. Por mais inquieto que Davi tivesse ficado no tocante à batalha, agiu com responsabilidade para com seus deveres mais corriqueiros (vs. 20, 22). tua presunção. Ou "teu orgulho”, "tua insolência”. a tua maldade. Lit.: "a insolência do teu coração." Contrastar o modo de Eliabe julgar Davi com o de Deus, conforme indicam declarações tais como: "um homem que lhe agrada" (13.14) lit.: "um homem segundo seu coração", e "o SENHOR vê o coração" (16.7). * 17.33-37 A conversa entre Saul e Davi ilustra vividamente a diferença radical entre suas perspectivas. Saul continua pensando naquilo que é humanamente possível ("não poderás," v. 33), ao passo que Davi confia que "O SENHOR... me livrará" (v. 37). * 17.36 incircunciso filisteu. Ver 14.6, nota. * 17.37 o SENHOR seja contigo. A ascensão de Davi ao poder continua sendo promovida por Saul, sem ter este a mínima consciência disso. Tendo introduzido Davi na corte real (16.19, nota), Saul passa a enviá-lo para lutar em seu lugar. Mais irônico de tudo, Saul invoca sobre Davi a bênção que faz a distinção mais nítida entre os dois e que explica o sucesso que Davi teve em sua vida - "o SENHOR seja contigo" (16.18 e nota). * 17.38, 39 A rejeição por Davi da armadura de Saul apóia a lição da narrativa, de que "o SENHOR salva, não com espada, nem com lança; porque do SENHOR é a guerra" (v. 47). * 17.45 em nome do SENHOR dos Exércitos. Ver nota em 1.3. Davi vem "em nome" de Deus, ou seja: pela autoridade e poder de Deus. Quanto ao significado do nome de Deus como expressão do seu caráter, ver, por exemplo, Êx 34.5-7. * 17.46 os cadáveres... dos filisteus. Davi sobrepuja as ameaças de Golias (v. 44), pois a sua contra-ameaça abrange a totalidade do exército filisteu. * 17.47 do SENHOR é a guerra. Ver notas em vs. 38, 39; 14.6. * 17.50 matou. Ou seja: deu-lhe a ferida mortal (v.51, nota). não havia espada. Esse versículo assinala o auge da luta entre Golias, que tinha todas as vantagens (do ponto de vista físico), e Davi, que tinha Deus do seu lado, e que conseguiu triunfar até mesmo sem uma espada (cf. vs. 45-47) * 17.51 matou. Aqui é usada uma forma diferente do verbo hebraico usado no v. 50; o sentido seria "liquidou," assim como também em 14.13. * 17.52 Gate e... Ecrom. Ver notas em 4.1; 5.8, 10. * 17.54 e a trouxe a Jerusalém. Posto que Jerusalém ainda estava nas mãos dos jebuseus (2Sm 5.6-9 e notas), essa observação deve ser entendida como uma referência a uma ocasião posterior. * 17.55 De quem é filho este jovem? A pergunta de Saul e a resposta de Abner parecem estar em conflito com os eventos descritos em 16.18-22. Ao mesmo tempo, parece haver um relacionamento cronológico entre os caps. 16 e 17 (v. 15 e 18.2). A pergunta de Saul pode ter sido inspirada pela preocupação em saber mais a respeito da posição social de quem receberia a promoção prometida em 17.25, inclusive o casamento com sua filha. A intensidade do interesse de Saul talvez reflita, também, seu conhecimento de que seu reino acabaria sendo dado "ao teu próximo, que é melhor do que tu” (15.28). Ver 18.18 e nota. * 18.2 não lhe permitiu que tornasse para casa de seu pai. Ver nota em 17.15. * 18.3 aliança. A natureza da aliança não é declarada explicitamente. Ver o v. 4, nota. Mais referências à aliança entre Jônatas e Davi incluem 20.8, 13-17, 42; 22.8; 23.18. * 18.4 Despojou-se Jônatas da capa. Como príncipe herdeiro (20.31), era de se esperar que sucederia seu pai como rei. Em 13.22, Jônatas e Saul tinham sido distinguidos do restante do povo por possuírem espadas e lanças. Nesse caso, Jônatas, ao doar a Davi sua capa e suas armas não somente quis demonstrar a sua lealdade, mas também o seu reconhecimento de Davi como sendo a escolha de Deus para ser o próximo rei. Ver a confissão explícita de Jônatas em 23.17; ver também 2Sm 1.10, nota. * 18.5 Saul o pôs sobre tropas. O sucesso militar continua a distinguir Davi, e Saul concede a Davi um comando militar à altura das suas realizações. * 18.7 Davi, os seus dez milhares. Ver 21.11; 29.5. Um aspecto comum da poesia hebraica é aumentar ou intensificar um ou mais termos na primeira metade de um verso na segunda metade. Quanto ao paralelismo entre mil e dez mil, ver Dt 32.30; Sl 91.7; 144.13; Mq 6.7. Quer o cântico das mulheres louve Saul e Davi de maneira igual, quer subentenda que Davi é melhor do que Saul, este certamente fica ofendido (v. 8). * 18.8 que lhe falta, senão o reino? Saul (com razão) percebe que Davi pode ser o "próximo" que o substituirá (15.28; 17.55, nota). * 18.10 espírito maligno. Ver nota em 16.14. teve uma crise da raiva. Ou: "profetizou”. Experiências estáticas poderiam ser causadas pelo Espírito de Deus (10.6, 15), ou também por espíritos malignos ou falsos profetas (1 Rs 18.29). * 18.12 o SENHOR era com este. Ver 16.18 e nota. se tinha retirado de Saul. Ver 16.14 e nota. * 18.13-16 Saul, ao remover Davi da corte e também do alto comando militar, talvez tenha pretendido diminuir a visibilidade e popularidade deste, além de aumentar seu risco de morrer numa batalha. No entanto, o efeito das tramas de Saul, acabou resultando no inverso. Davi é levado a um contato mais estreito com o povo, de modo que "todo o Israel e Judá amavam Davi" (v. 16). * 18.17-19 Tendo em vista a grande popularidade de Davi, Saul não pôde continuar adiando o cumprimento da sua promessa (17.25). Mesmo assim, acrescenta uma condição adicional: "guerreia as guerras do SENHOR," na esperança de que os filisteus (e não Saul) matassem Davi (vs. 17, 21,25). Davi diz que não tem posição social para casar-se com a filha do rei, protesto convencional em tais circunstâncias (cf. 9.21). No último momento, Saul viola a sua promessa e dá Merabe a outro homem. * 18.20-27 Quando a segunda filha de Saul, Mical, apaixona-se por Davi, Saul oferece a este uma segunda oportunidade de tornar-se seu genro (vs. 20, 21). Mais uma vez, ele aumenta as condições prévias que Davi precisava cumprir (v. 25). Davi não demora (v. 26) em cumprir em dobro a exigência de Saul, e assim se torna genro do rei (v. 27). * 18.28,29 o SENHOR era com Davi. O medo cada vez maior que Saul tinha de Davi tem fundamento, visto que o Senhor é com Davi (vs. 12, 14). O sucesso de Davi não teria deixado Saul tão aflito se este, da mesma maneira que Jônatas, tivesse conseguido aceitar com equanimidade a sua própria rejeição. * 19.1 sobre matar Davi. Os atentados indiretos de Saul contra a vida de Davi não surtiram efeito (cap. 18), por isso ele resolve agir de modo mais direto. * 19.4 Jônatas falou bem de Davi. A magnanimidade de Jônatas para com Davi forma um contraste marcante com a malevolência de Saul, continuando, assim, a comparação desfavorável entre o pai e o filho, já mencionada (13.22; 14.1, 6, 10, 29 e notas). Parece provável que a lealdade de Jônatas a Davi tenha tido a sua origem, não da ignorância acerca do destino de Davi, mas de uma aceitação voluntária da mesma (18.4, nota; 23.17, nota). * 19.9 espírito maligno. Ver nota em 16.14. * 19.10 Procurou Saul encravar a Davi na parede. Talvez por sentir ciúmes dos sucessos militares de Davi (v. 8; 18.8), Saul apela a um dos seus velhos truques (18.10, 11). * 19.11 disto soube Davi por Mical, sua mulher. À medida que os atentados de Saul contra a vida de Davi se tornam cada vez mais intensos e visíveis, Davi é alertado primeiramente pelo filho de Saul (v. 2) e depois, pela filha do mesmo. * 19.12 fugiu e escapou. A partir desse incidente, Davi sempre estará fugindo de Saul. * 19.13 um ídolo do lar. A mesma expressão que surge em Gn 31.19, 34, 35; Jz 18.14. As referências em Gênesis subentendem objetos pequenos, ao passo que a referência aqui sugere algo maior. * 19.17 ele me disse. Mical, escondendo os fatos do seu pai, visa preservar sua própria vida. Levando-se em conta o comportamento posterior de Saul (20.32, 33), Mical tinha justo motivo para ter medo dele (cf. 16.2). * 19.18 Ramá. Ver nota em 1.1. casa dos profetas. Essa expressão, que traduz uma palavra que ocorre só nesse capítulo, pode ser transcrita por "Naiote," como se fosse um nome de um lugar, e está associada com o nome da cidade de Ramá. É bem possível que se refira aos "acampamentos" onde os profetas em Ramá habitavam (cf. "o lugar em que habitamos" em 2Rs 6.1,2). * 19.20 grupo de profetas profetizando. Ver nota em 10.5. * 19.22 poço grande... em Seco. Não é conhecida a localidade de Seco, mas talvez fique a quase 3 km ao norte de Ramá. Alguns têm sugerido uma reconstrução da difícil expressão hebraica com base na Septuaginta (tradução grega primitiva do Antigo Testamento) dando à expressão o sentido de: "poço da eira na colina descalvada." Esse pode ter sido um marco bem conhecido, do tipo que é mencionado mais de uma vez em Samuel (20.19; 2Sm 20.8). * 19.23 o mesmo Espírito de Deus veio sobre ele. Desde o início de suas tentativas de liquidar com Davi, Saul foi frustrado por Jônatas, por Mical, por Samuel e, agora, finalmente, pelo próprio Deus. * 19.24 Também ele despiu a sua túnica. Túnicas, nos livros de Samuel, parecem ter usualmente um significado simbólico, que freqüentemente diz respeito à monarquia (15.28; 18.4; 24.4-6 e notas). Enquanto Jônatas deu voluntariamente a sua capa a Davi em 18.4, a ação de Saul aqui foi feita sob a compulsão do Espírito de Deus. * 20.1 casa dos profetas. Ver nota em 19.18. * 20.2 Tal não suceda. Parece que Jônatas desconhece os atentados mais recentes contra a vida de Davi (19.9-24) e toma por certo que o juramento feito em 19.6 ainda está sendo cumprido. * 20.5 a Festa da Lua Nova. Essa festa era uma ocasião de regozijo no início de cada mês. Era marcada pelo ressoar das trombetas (Nm 10.10; Sl 81.3) e por sacrifícios específicos (Nm 28.11-15). A festa é freqüentemente mencionada em conjunto com o Sábado (2Rs 4.23; 1Cr 23.31; Ne 10.33; Is 66.23; Ez 46.3) e talvez tenha sido sujeitada a regulamentos semelhantes (Am 8.5). A celebração da Festa da Lua Nova é mencionada uma vez no Novo Testamento (Cl 2.16). * 20.6 dirás. Jônatas faz uso da desculpa de Davi, nos vs. 28, 29. Ao avaliarmos a ética de semelhantes ações, podemos fazer uma comparação com as instruções que o Senhor deu a Samuel em 16.2 (nota), embora naquele contexto a desculpa era uma meia-verdade, e não uma inverdade total, conforme parece ter sido o caso aqui. Belém. Ver nota em 16.1. sacrifício anual. Ver nota em 1.3; cf. 1.21. * 20.7 teu servo. Trata-se de uma expressão de humildade e deferência (1.11, 16; 3.10; 17.32; 22.15; 23.10; 25.24). * 20.8 aliança. Ver 18.3, 4 e notas. Promessas mútuas de amizade e de lealdade são reiteradas nos vs. 13-17, 42. * 20.13 seja o SENHOR contigo, como tem sido com meu pai. Essa única referência ao Senhor estando "com Saul” deve ser entendida como referindo-se à monarquia. Reconhecendo que Davi agora é o rei escolhido por Deus (18.4, nota; 23.17 e nota), Jônatas lhe oferece uma lealdade maior e acima da lealdade que deve ao seu próprio pai (v. 16). * 20.15 Nem tão pouco cortarás... a tua bondade. Para o cumprimento deste pedido, ver 2Sm 9.1-8; 21.7. * 20.16 os inimigos de Davi. Ver nota no v. 13. Posto que é o próprio Davi que assume o compromisso de manter a aliança com Jônatas, "inimigos" é provavelmente uma referência eufemística a Saul, pai de Jônatas (cf. 25.22; 2Sm 12.14). * 20.17 jurar. Ver nota no v. 8. * 20.18 Festa da Lua Nova. Ver nota no v. 5. * 20.19 pedra de Ezel. Fora desse texto, o local é desconhecido. O significado em hebraico pode ser algo como "Pedra da Saída." A pedra era possivelmente um marco conhecido na saída da cidade; quanto a outros marcos desse tipo mencionados em Samuel, ver 19.22; 2Sm 20.8 e notas. * 20.23 o SENHOR está entre mim e ti. Ver Gn 31.50, 53. * 20.24 Festa da Lua Nova. Ver nota no v. 5. * 20.25 Abner. Era parente de Saul e comandante militar (14.50). * 20.26 não está limpo. Ver especialmente Lv 7.19-21. As leis da pureza são tratadas mais detalhadamente em Lv 11—15, embora referências a "puro" e "impuro" sejam freqüentes por todo o Pentateuco (Gn 7.2; Lv 5.2; Nm 5.2; Dt 14.3-21; etc.). A questão em pauta é a impureza ritual ou religiosa, e não especificamente a física. * 20.28, 29 Ver nota no v. 6. * 20.30 Filho de mulher perversa e rebelde. Assim como nas interjeções semelhantes de nossos dias, a ofensa é dirigida contra Jônatas, e não necessariamente contra a mãe deste. * 20.31 nem tu estarás seguro, nem seguro o teu reino. A despeito das palavras de Samuel em 13.14, Saul ainda se apega à esperança em favor da sua dinastia (cf. 18.8, nota). Contraste com a maneira bem disposta de Jônatas aceitar a vontade do Senhor (v. 13; 18.4; 23.17 e notas). As palavras de Saul deixam inferir que Jônatas era seu primogênito e, portanto, o próximo herdeiro do trono. * 20.33 Saul atirou-lhe com a lança. As reações opostas de Saul e Jônatas diante de Davi tinham começado a criar uma barreira separação entre pai e filho. O atentado de Saul contra a vida de Jônatas está de conformidade com suas tentivas anteriores de matar Davi (18.11; 19.10). * 20.42 juramos. Ver nota no v. 8. * 21.1 Nobe. Provavelmente localizada a menos de 4 km ao nordeste de Jerusalém (Is 10.32), Nobe tornou-se "cidade destes sacerdotes” (22.19) algum tempo depois da desgraça que caiu sobre Silo (1.3, nota; 2.32, nota) por intermédio dos filisteus (4.1-11). Aimeleque. Quer se trate do irmão de Aías, ou simplesmente de outro nome de Aías (14.3), Aimeleque ocupa o cargo de sumo sacerdote que antigamente tinha sido ocupado pelo seu bisavô Eli (1.9). Ver também Marcos 2.26 e nota. * 21.2 o rei deu-me uma ordem. Tendo tirado proveito de um pretexto apresentado numa ocasião recente (20.6, nota), Davi volta a usar o mesmo método, mas com resultados desastrosos para Aimeleque e os sacerdotes em Nobe (22.6-19). * 21.4 pão sagrado. Ou seja: "os pães da proposição” (v. 6; Êx 25.30; 35.13; Lv 24. 5-9; 1Cr 9.32). Ver a referência de Jesus a esse episódio em Mt 12.3, 4; Mc 2.25, 26; Lc 6.3, 4. se abstiveram das mulheres. A pureza ritual fazia parte da consagração antes de batalha ou de outras ocasiões importantes (Êx 19.15; Lv 15.18; Dt 23.9-14; Js 3.5; 2Sm 11.11-12). * 21.6 pães da proposição. Ver v. 4 e nota. * 21.7 Doegue, edomita. A presença de Doegue desperta a apreensão do leitor, assim como fez com Davi (22.22). Essa preocupação revela ser bem fundamentada à medida em que a narrativa progride (22.9, 10, 18, 19). Doegue é mencionado, também, no título do Sl 52. * 21.9 espada de Golias. Ver 17.51,54. estola sacerdotal. Ver 2.28, nota. * 21.10 Aquis. Ver 27.2-12; 29.1-11; título do Sl 34, onde "Abimeleque" pode ser um título para reis filisteus. Gate. Ver notas em 4.1; 5.8. * 21.11 Davi, o rei. Tanto dentro quanto fora de Israel, o destino de Davi ao trono parece ser esperado, mesmo se a declaração dos filisteus possa ser melhor compreendida como um exagero popular. Davi, os seus dez milhares? Ver nota em 18.7. * 22.1 caverna de Adulão. Adulão, que talvez signifique "refúgio," tem sido identificado com um local a uns 25 km ao sudoeste de Jerusalém, a meiocaminho entre Gate e Hebrom. Ver também 2Sm 23.13; Js 12.15; títulos dos Sl 57 e 142. toda a casa de seu pai, desceram ali para ter com ele. A veemência com que Saul atacou sua própria família (20.33) deixou os familiares de Davi com poucos motivos de se sentirem seguros. * 22.3 Mispa de Moabe. A localização específica dessa cidade é desconhecida. Quanto ao nome Mispa ("torre de vigia”), ver 7.5, nota. rei. Moabe já tinha um rei em Jz 3.12. Deixa estar... convosco. A resolução de Davi, ao buscar refúgio em Moabe, talvez tenha se baseado, não somente na suposição de que uma nação inimiga de Saul (14.47) bem poderia apoiar um rival deste, mas também nos vínculos entre os familiares de Davi e os moabitas (Rt 4.13-17). o que Deus há de fazer de mim. Davi, ao tomar todas as medidas práticas ao seu alcance, não deixa de reconhecer o soberano controle de Deus sobre a sua situação (2Sm 15.25, 26). * 22.4 lugar seguro. Ver nota em 23.14. * 22.5 profeta Gade. A presença desse profeta, que posteriormente serviria a Davi como vidente (2Sm 24.11; 2Cr 29.25; cf. 1 Cr 29.29), fica sendo, nessas alturas, uma lembrança de que o destino de Davi havia sido determinado por Deus, que lhe dá a sua proteção. Mais tarde, Davi também se ajuntaria a um sacerdote (vs. 20-23). * 22.6 tendo na mão a sua lança. A alusão aqui à lança de Saul talvez seja um lembrete do seu gênio violento (18.10, 11; 19.10; 20.33), que chega à sua plena expressão nesse episódio. * 22.7 filhos de Benjamim. Saul, tendo escolhido só membros da sua própria tribo para ficarem ao seu redor (9.1,2; 10.21), agora procura aumentar a lealdade deles a ele apelando aos seus interesses: será que Davi, da tribo de Judá, tenderá a tratar com justiça os benjamitas? terras e vinhas. As perguntas dirigidas por Saul aos seus oficiais sugerem que ele se ocupava em pelo menos algumas das práticas abusivas da realeza contra as quais Samuel advertira (8.10-18). * 22.8 meu filho fez aliança. Ver notas em 18.3, 4. * 22.9 Doegue, o edomita. Ver 21.7 e nota. Aimeleque, filho de Aitube. Ver 21.1 e notas. * 22.13 conspirastes contra mim. A suposição de Saul, de que Aimeleque tinha conspirado com Davi contra o rei, não tem fundamento; Aimeleque foi simplesmente enganado por Davi (21.2, nota). se levantasse contra mim e me armasse ciladas. A suposição de Saul de motivos hostis da parte de Davi é tão sem fundamento quanto a sua pressuposição a respeito de Aimeleque. * 22.14 chefe da tua guarda pessoal. Aimeleque deve estar ainda pensando que Davi estivesse prestando algum tipo de serviço secreto para Saul (21.2) quando veio lhe pedindo auxílio. * 22.17 não quiseram estender as mãos contra os sacerdotes. A ordem de Saul, no sentido de exterminar os sacerdotes do Senhor, é tão maligna e irracional que seus próprios soldados se recusam a cumpri-la. Pelo menos uma vez antes, os homens de Saul tinham achado necessário contrariar as suas ordens (14.45 e nota). * 22.18 matou... oitenta e cinco homens. Ver nota em 2.31. estola sacerdotal de linho. Ver nota em 2.18. * 22.19 homens, e mulheres, e meninos, e crianças de peito. É uma ironia que a chacina total dos habitantes de Nobe, "a cidade dos sacerdotes," forme um paralelo quase literal com a ordem que tinha sido dada para o extermínio dos amalequitas (15.3) que Saul deixara de cumprir, e desta forma prejudicando ainda mais a sua reputação. * 22.20 Abiatar... fugiu para Davi. O apoio a Davi continua a aumentar, mormente como resultado dos próprios esforços impensados de Saul visando sua autopreservação. Agora, Davi tem o apoio tanto de profetas (v. 5) quanto de sacerdotes. Abiatar traz a Davi a estola sacerdotal (23.6), que era um meio de discernir a vontade do Senhor (2.28, nota; 14.3, nota). * 22.22 Fui a causa. Seria fácil para Davi desculpar-se pelo massacre em Nobe, simplesmente condenando Saul. Ao invés disso, não hesita em reconhecer sua própria parte na culpa pela tragédia (21.2, nota). Nessa confissão, o leitor recebe um vislumbre de uma diferença notável entre Davi e seu antecessor: a qualidade do seu arrependimento (15.24-26, 30 e notas; 2Sm 12.13, nota). * 23.1 Queila. Localizada acerca de 5 km ao sul de Adulão (22.1), perto do território filisteu, Queila também é mencionada em Js 15.44. saqueiam as eiras. Cf. Jz 6.3-6. * 23.6 estola sacerdotal. Não a "estola sacerdotal de linho" tradicionalmente usada por todos os sacerdotes (cf. 22.18), mas aquela que se associa com as consultas a Deus (2.28, nota). * 23.7 Deus o entregou nas minhas mãos. A interpretação dos eventos apresentada por Saul não tem fundamento, conforme deixa claro a asseveração totalmente oposta do narrador: "Deus não o entregou nas suas mãos” (v. 14). * 23.12 Entregar-me-ão os homens de Queila. Tendo em vista o modo implacável de Saul tratar a cidade de Nobe, o comportamento dos homens de Queila provavelmente reflete medo mais do que ingratidão a Davi. * 23.13 homens, uns seiscentos. O aumento do número dos homens de Davi, de quatrocentos (22.2) para seiscentos é uma indicação de sua força crescente (22.20, nota). * 23.14 no deserto, nos lugares seguros. Essa expressão sugere uma área geográfica, e não uma localização específica (22.4; 2Sm 5.17; 23.14). deserto de Zife. A aldeia de Zife fica a mais de 20 km ao sudeste de Queila e a 8 km ao sudeste de Hebrom. Esse deserto seria o ermo ao sul de Hebrom. Zife é mencionada em Js 15.55, juntamente com Maom (v.24) e Carmelo (1Sm 15.12; 25.2). Deus não o entregou nas suas mãos. Deus exerce controle soberano sobre o destino de Davi (v. 7; 22.20 e notas). * 23.16 Jônatas, filho de Saul... lhe fortaleceu a confiança em Deus. Já não ignorando a maldade do seu pai para com Davi (contrastar 20.2), Jônatas age como amigo leal ao ajudar Davi a achar força na única fonte onde a verdadeira força pode ser encontrada. Ver 30.6, onde Davi mais uma vez "se reanimou no SENHOR, seu Deus." * 23.17 eu serei contigo. Embora Jônatas não sobreviverá para servir a Davi (31.2), sua boa disposição em abrir mão de suas ambições pessoais por amor ao rei escolhido por Deus (18.4; 20.13) estabelece um contraste nítido com os esforços desesperados que Saul fazia para manter-se agarrado a um reino que já não lhe pertencia (15.23). Saul... bem sabe. Ver 20.30, 31. Saul, quando não quis aceitar a sua rejeição (compare a reação de Eli em 3.18) não pode ser desculpado sob a alegação de não saber para quem o reino passaria. * 23.18 aliança. Ver notas em 18.3, 4. * 23.19 zifeus. Ver nota no v. 14; 26.1. Gibeá. Essa era a cidade natal de Saul (10.26). * 23.24 deserto de Maom. Mais de 12 km ao sul de Hebrom, Maom é mencionada em 25.2 como a cidade natal de Nabal. * 23.27 os filisteus invadiram a terra. A cronologia providencial dessa incursão pelos filisteus é óbvia. * 23.28 Saul desistiu de perseguir a Davi. Saul se distingüe por sacrificar seus interesses pessoais por amor à segurança nacional. * 23.29 lugares seguros de En Gedi. En Gedi era uma fonte grande na costa íngreme ocidental do mar Morto. Nas proximidades dela, Davi tinha acesso a provisões e proteção durante sua fuga de Saul. * 24.1 deserto de En-Gedi. Ver nota em 23.29. * 24.4 Hoje é o dia do qual o SENHOR te disse. Embora fosse providencial que Saul tivesse entrado justamente na caverna onde Davi e seus homens se ocultavam, não houve a mínima indicação que Deus pretendesse que Davi levantasse a sua mão contra Saul (cf. v. 6). A sugestão feita pelos homens de Davi nesse sentido teria sido uma conclusão errônea tirada por eles. cortou a orla do manto de Saul. Davi se limita a um ato simbólico (v. 5, nota). * 24.5 sentiu Davi bater-lhe o coração. Embora Davi posteriormente chegasse a exibir essa orla do manto de Saul como prova da sua lealdade para com Saul (v. 11), suas dores de consciência (cf. 2Sm 24.10) sugerem que o desejo de obter semelhante prova pode não ter sido a única razão para ele se aproximar de Saul. Tendo em vista a relevância régia desses mantos (15.28; 18.4; 19.24 e notas), Davi pode ter se sentido culpado de cobiçar de maneira errada a realeza e de um ato de agressão contra o ungido do Senhor (v. 6). Ver a nota teológica "A consciência e a Lei", índice. * 24.6 o ungido do SENHOR. Davi reconhece a santidade do ungido do Senhor e a salvaguarda (26.9; cf. 2.10, nota), deixando ao Senhor o julgamento e a vingança (v. 12). * 24.13 provérbio. Davi parece estar ressaltando uma verdade tal como o ensino de Jesus: "Pelos seus frutos os conhecereis" (Mt 7.16, 20). Davi é conhecido por seu domínio próprio, mas Saul é conhecido pelos seus esforços em tentar destruir Davi. * 24.14 um cão morto. Davi se humilha diante de Saul, assim como Mefibosete posteriormente fará diante de Davi (2Sm 9.8). A expressão "cão morto" ocorre só mais uma vez no Antigo Testamento, em 2Sm 16.9. "Cão" é normalmente usado como insulto (17.43; 2Sm 3.8; 2Rs 8.13). * 24.17 Mais justo és do que eu. Tendo acabado de escapar com a sua vida, Saul experimenta um raro momento de remorso. O testemunho que dá quanto à retidão de Davi reconhece o direito deste de ser rei; até o próprio Saul reconhece que Davi não teve sua ascensão ao poder por meios ilícitos. * 24.20 tenho certeza de que serás rei. Contraste a repreensão que Samuel dirigiu a Saul em 13.14: "Já agora não subsistirá o teu reino." Mas Saul, diferentemente de Jônatas em 18.4 (nota), não dá o mínimo sinal de estar disposto a ceder o trono a Davi (ver 26.25 nota). * 25.1 os filhos de Israel... o prantearam. A extensão desse luto é sinal do destaque que Samuel tinha como líder. Compare o luto que acompanhou a morte de Jacó (Gn 50.10), de Arão (Nm 20.29), e de Moisés (Dt 34.8). Ramá. A cidade natal de Samuel (1.1, nota). * 25.2 Carmelo. O mesmo Carmelo onde Saul erigiu um monumento em homenagem à sua própria pessoa (15.12, notas). O local desse incidente perto do Carmelo é a primeira de muitas lembranças de Saul nesse capítulo. * 25.3 Nabal. No v. 25, Abigail explica que o nome significa "loucura." Se parece improvável que os pais tenham pretendido dar um nome assim ao filho, talvez se trate simplesmente de um jogo zombeteiro de palavras com um nome que tinha semelhança com "louco". casa de Calebe. Quanto às posses tribais de Calebe, ver Js 14.13; 15.13. A semelhança entre o nome "Calebe" e a palavra "cão" em hebraico (cf. 24.14, nota) talvez explique a inclusão desse detalhe específico na apresentação da pessoa de Nabal. * 25.8 Davi, teu filho. Compare a atitude de respeito e de deferência adotada por Davi ao chamar Saul de "meu pai" em 24.11. * 25.14 este disparatou com eles. O modo de Nabal atacar os mensageiros de Davi é maligno. A palavra hebraica traduzida por "disparatou" significa "gritar fortemente contra" ou "voar em cima de" alguma coisa, e está estreitamente relacionada com o substantivo hebraico para "aves de rapina." O mesmo verbo é aplicado a Saul para descrever sua maneira desenfreada de "lançar-se" ao despojo tirado dos amalequitas (cf. 14.32). * 25.16 De muro em redor nos serviram. Não somente os homens de Davi se refrearam de causar danos (v. 7), como também a sua presença oferecia proteção aos pastores de Nabal (v. 21). * 25.17 ele é filho de Belial, e não há quem lhe possa falar. A lastimável situação em que Nabal se acha provém da sua própria maldade. Sua falta de sabedoria é uma recusa a conhecer. * 25.19 Porém nada disse ela ao seu marido Nabal. O cuidado de não levar sua ação ao conhecimento do seu marido demonstra a falta de confiança de Abigail nele. Tendo em vista o seu reconhecimento da escolha de Davi por parte do Senhor (v.28 e nota), sua decisão de ir contra os interesses de seu marido parece estar apoiada no pensamento de que é melhor obedecer a Deus do que aos homens (At 5.29). * 25.22 se eu deixar, ao amanhecer, um só do sexo masculino. Sem se refrear por causa dalguma condição social especial de Nabal (contrastar 24.9-12), a intenção de Davi é tomar vingança pessoal. * 25.25 Nabal é o seu nome, e a loucura está com ele. Ver nota no v.3. * 25.28 casa firme. A percepção que Abigail tem de Davi está tão certa quanto a do seu marido está errada (vs. 10, 11; 2Sm 7.11-16). pelejas as batalhas do SENHOR. As palavras de Abigail fazem uma alusão indireta à diferença entre o papel correto que Davi desempenhava como militar, e a vingança pessoal que agora está querendo. Participar honrosamente em conflitos envolve tomar posição firme em favor de Deus e deixar que o Senhor lide pessoalmente com quem nos lesou (24.12). não se ache mal em ti. Se Davi tivesse se vingado por conta própria contra o seu inimigo, teria se assemelhado a Saul, e Davi posteriormente louva ao Senhor por ter enviado Abigail para dissuadilo de semelhante transgressão (v. 32). * 25.29 atada... feixe... cavidade... funda. Note a repetição poética no discurso de Abigail. * 25.36 como banquete de rei. Essa expressão traz a idéia de que Nabal, de alguma maneira, era semelhante a outro rei, Saul. * 25.39 Bendito seja o SENHOR. Davi teria errado se tivesse liquidado o caso com suas próprias mãos, mas não porque Nabal era inocente. Tendo ouvido a notícia da morte de Nabal, Davi dá graças ao Senhor por tê-lo impedido de cometer pessoalmente um crime sem, porém, deixar de apoiar a sua causa. * 25.40-44 Abigail... Ainoã... Mical. Davi agora tem três esposas: Mical, filha de Saul, que tinha sido dada a outro homem; Ainoã; e Abigail. Ver também 2Sm 2.2; 3.2, 3. * 26.1 Vieram os zifeus a Saul. Ver nota em 23.19. * 26.6 Abisai, filho de Zeruia. Ver nota em 2Sm 2.18. * 26.8 Deus te entregou... o teu inimigo. Ver nota em 24.4. * 26.9 contra o ungido do SENHOR. Ver 24.6 e nota. * 26.10 o SENHOR... o ferirá. As palavras de Davi expressam uma certeza baseada (ou pelo menos confirmada) pelo modo recente de o Senhor lidar com Nabal (25.38, 39). * 26.12 da parte do SENHOR... profundo sono. A sobrevivência de Davi e o seu êxito definitivo dependiam do governo e da orientação de Deus (ver também 30.2, 19 e notas). * 26.19 na herança do SENHOR. Ver nota em 2Sm 20.19. Vai, serve a outros deuses. Davi quer dizer que tinha sido expulso para viver entre estranhos, longe do povo de Deus. * 26.20 uma perdiz. A perdiz, cujo nome em hebraico significa "aquele que chama," é um termo sabiamente escolhido para Davi, que fica em pé na crista da montanha e "clama" (vv. 13, 14). * 26.21 Pequei; volta. O modo de Davi corresponder à confissão e convite de Saul (v. 22) indica que duvida da sinceridade de Saul; compare a resposta de Samuel diante de um convite semelhante da parte de Saul em 15.24-26. * 26.25 Bendito sejas tu, meu filho Davi. O comportamento de Saul é errático, e Davi não confia nas suas confissões, nem nas suas bênçãos (27.1; ver nota em 24.20). * 27.1 algum dia... nas mãos de Saul. A despeito das lições de fé que tinha aprendido recentemente (26.10), Davi cansa de ser um fugitivo passando constante perigo de vida, e cede diante do temor humano de que Saul acabará conseguindo destruí-lo. A ansiedade de Davi talvez tenha sido aumentada pelo fato de ele e seus homens terem consigo os seus familiares (v. 3). Pela segunda vez (21.10), Davi busca refúgio entre os arquiinimigos de Israel, os filisteus. * 27.2 Aquis. Sendo, agora, óbvio e indiscutível o rompimento entre Davi e Saul, Aquis prontamente aceita a presença de Davi, esperando, indubitavelmente, obter benefícios do apoio de Davi nas suas próprias lutas contra Saul (29.6). * 27.3 com ambas as suas esposas. Ver nota em 25.40-44. * 27.5 contigo na cidade real. Embora o pedido de Davi, no sentido de receber moradia "numa das cidades da terra", baseie-se grandemente, no desejo de não ser um peso financeiro para a cidade real, ele também espera ter maior liberdade de ação por estar longe dos olhos de Aquis (vs. 8-11). * 27.6 Ziclague. Alistada entre as cidades de Judá (Js 15.31; 19.5), a cidade antiga de Ziclague pode ter sido em Tell Esh-Shariá, 24 km ao noroeste de Berseba. Tendo sido uma possessão israelita, Ziglague agora estava debaixo do controle dos filisteus nesses tempos. reis de Judá. Essa expressão é segundo o ponto de vista de um período posterior à divisão de Israel entre os reinos do norte e do sul (1 Rs 12). * 27.8 gesuritas. Vizinhos dos filisteus (Js 13.2), esses povos não eram os mesmos que os gesuritas ao leste do Jordão (Js 13.11; 2Sm 15.8; 1Cr 2.23). A esposa de Davi, mãe de Absalão (2Sm 3.3), provinha dos gesuritas ao leste do Jordão. gersitas. Não identificáveis; Gezer (ver referência lateral) fica bem distante. amalequitas. Ver nota em 15.2. Sur. Ver nota em 15.7. * 27.9 não deixava com vida nem homem nem mulher. Esse método de Davi ocultaria de Aquis a sua vida dupla (v. 11). É duvidoso se esta prática foi correta - tendo em vista a falta de quaisquer indicações de que o Senhor lhe ordenara esse tipo de atuação. * 27.10 Davi respondia. Não é esta a primeira ocasião em que Davi acha necessário usar de engano (20.6; 21.2 e notas; cf. 16.2, nota). o Sul de Judá. Ver 2Sm 24.7; 2Cr 28.18. A grande região sul de Israel, o Neguebe, estendia-se desde Berseba para o sul, até ao Golfo de Aquabá. Jerameelitas. 1 Cr 2.9-15 menciona Jerameel como um descendente de Judá através de Hezrom e como um irmão de Rão, ancestral de Davi. queneus. Os queneus e os jerameelitas são mencionados juntos em 30.29. * 27.12 Aquis confiava em Davi. Aquis foi enganado pelo logro de Davi, que alegava ter atacado aldeias em Judá e na sua vizinhança. * 28.1 Fica sabendo. Aquis indica que sua benevolência para com Davi acarreta certas obrigações. A mesma frase em hebraico é usada na advertência que Salomão deu a Simei em 1 Rs 2.37, 42. * 28.2 quanto pode o teu servo. A ironia da resposta ambígua de Davi (este lutará em favor de Aquis, ou contra ele?) tem seu paralelo na ironia (talvez inconsciente) da resposta de Aquis. minha guarda pessoal para sempre. Supõe-se que a oferta de Aquis depende do desempenho de Davi na batalha. A expressão hebraica aqui empregada por Aquis significa "guardador da minha cabeça,” que é uma escolha infeliz de palavras, tendo em vista o que Davi fez com Golias (17.4954). * 28.3 Samuel era morto. A morte de Samuel sinaliza o fim de uma era. os médiuns e os adivinhos. Embora a expulsão por Saul dos médiuns e espíritas esteja em total conformidade com a lei de Moisés (Lv 19.31; 20.6, 27; Dt 18.11), isso é só uma demonstração parcial de zelo pela religião de Israel. Saul, ao consultar uma médium, indica claramente sua própria infidelidade e desobediência (1Cr 10.13), ao passo que Lv 20.6 diz que semelhante pessoa deve ser "eliminada do seu povo." * 28.4 Suném. Localizada um pouco ao sudoeste da colina de Moré e 25 km ao sudoeste do mar de Quinerete (Galiléia), Suném era o local do arraial dos filisteus na véspera da batalha em que Saul morreu (cap. 31). Gilboa. Essa é provavelmente a cordilheira montanhosa que começa a 8 km ao sul de Suném e que se estende para o sul, ao longo da margem oriental da planície de Jezreel. Pode, também, ser uma aldeia localizada no âmago da cordilheira de Gilboa, 17 km ao sul de Suném. Ver 29.1 e nota. * 28.5 muito se estremeceu o seu coração. Ver 17.11 e nota. * 28.6 o SENHOR não lhe respondeu. A consulta por Saul foi instigada pela ansiedade (v. 5), e não pela piedade, e a recusa do Senhor em responder relembra a ameaça em 8.18. nem por sonhos, nem por Urim, nem por profetas. Saul rejeitara o Senhor e, como conseqüência, foi rejeitado pelo Senhor (15.23 e nota). Assim, foi excluído dos meios normais de buscar conselhos de Deus. Enquanto Davi tinha o profeta Gade no seu séquito (22.5), é improvável que houvesse um profeta verdadeiro acompanhando Saul. Além disso, a estola sacerdotal legítima contendo o Urim e o Tumim (2.28, nota) passou a fazer parte das possessões de Davi através de Abiatar (23.6). * 28.7 Apontai-me uma mulher que seja médium. Apesar dos elementos desse tipo terem sido expurgados da terra (v. 3, nota), Saul parece não ter dúvida nenhuma de que seria possível achar uma médium, e seus atendentes conseguem imediatamente indicar uma. En Dor. Js 17.11, 12 testifica acerca de uma influência cananéia persistente em En Dor, que ficava uns 8 km ao norte de Suném (v. 4, nota). Saul, para chegar a En Dor, teve que ir além das linhas dos filisteus. * 28.12 Vendo a mulher a Samuel. Esta expressão relata o que a mulher disse ter visto, porém, nem mesmo Saul viu coisa alguma. Em uma primeira leitura, a surpresa da mulher pode dar a entender que de fato Samuel apareceu diante dela e que o fenômeno era algo fora do seu controle. A surpresa, no entanto, pode ter sido causada porque, de alguma forma, ela reconheceu o rei. Dizer que a aparição foi da Samuel realmente, contraria vários argumentos na área teológica. O diálogo nos versos seguintes entre o suposto Samuel e Saul também foi feito através da mulher, sem ter nenhuma evidência de que o verdadeiro Samuel tenha dito qualquer das coisas mencionadas. Isso sem contar a descrição vaga e imprecisa que a médium dá nos próximos versos da suposta figura de Samuel. Ainda mais, seria incoerente que, uma vez que Saul não foi respondido pelo Senhor por várias formas (nem por sonhos, nem por Urim, nem por profetas, v.6), venha agora receber uma resposta através do finado profeta Samuel (se fosse mesmo Samuel falando através da necromante, o Senhor agora estaria respondendo, pois Samuel não falaria de si mesmo). O autor do Livro das Crônicas ao relatar as causas da morte de Saul (1Cr 10.13-14) diz que este morrera porque "interrogara e consultara uma necromante e não ao Senhor”. * 28.14 Entendendo Saul que era Samuel. Segundo parece, Saul reconheceu Samuel quando a médium descreveu a sua capa. O destino da monarquia de Saul tem sido simbolizado de várias maneiras por capas, e a alusão à capa de Samuel relembra o pronunciamento devastador em 15.28 (ver também 18.4; 24.4-6). * 28.19 tu e teus filhos estareis comigo. Ou seja: entre os mortos (31.2-4). * 28.23 Não comerei. Ver nota em 1.7. * 29.1 Ajuntaram os filisteus. Essa declaração volta à narrativa iniciada em 28.1,2, porém interrompida a fim de descrever a visita de Saul à médium (28.3-25). Afeque. Provavelmente a mesma Afeque mencionada em 4.1 (nota), 45 km ao norte de Gate. Os filisteus reuniram as suas forças em Afeque antes de continuarem a sua marcha para o norte (v. 2). Jezreel. Ao norte do monte Gilboa, poucos quilômetros ao sul de Suném, e 64 km ao nordeste de Afeque. * 29.3 hebreus. Ver nota em 4.6. coisa nenhuma achei contra ele. Esse juízo revela a medida da ingenuidade de Aquis, e não da sinceridade de Davi (27.8-12). * 29.4 para que não se faça nosso adversário no combate. Os demais comandantes filisteus são menos ingênuos do que Aquis, e talvez ainda guardem lembranças dolorosas de traição em meio a uma batalha anterior contra Israel (14.21). * 29.5 Não é este aquele Davi, de quem uns aos outros respondiam nas danças. Ver nota em 18.7; 21.11. * 29.8 Porém que fiz eu? Essa pergunta, um protesto de inocência genuína ao ser dirigida a Saul (26.18), agora não passa de disfarce enganoso. Davi tinha, na realidade, feito bastante coisa errada (27.812), se Aquis tão-somente pudesse vê-la. para que não vá pelejar contra os inimigos do rei, meu senhor. Assim como em 28.2, Davi volta a empregar ambigüidades que são aparentes ao leitor, mas não a Aquis. A ambigüidade aqui é a identidade de o "rei, meu senhor." Podia ser Aquis, Saul, ou possivelmente o próprio Deus. * 29.9 aos meus olhos és bom como um anjo de Deus. A confiança de Aquis, que é um erro grosseiro nesse caso, deixa-o praticamente com papel de tolo. Quanto à expressão "anjo de Deus," ver 2Sm 14.17, 20; 19.27. * 30.1 Ziclague. Ver nota em 27.6. amalequitas tinham dado com ímpeto. Ver notas em 15.2, 8. Tendo sido as vítimas das incursões vitoriosas de Davi (27.8), os amalequitas aproveitaram a ausência de Davi de Ziclague para retaliarem. o Sul. Ver nota em 27.10. * 30.2 a ninguém mataram. É evidência notável da proteção providencial que o Senhor dera a Davi (v. 19; 26.12), cuja própria prática tinha sido bem diferente (27.9). * 30.3 suas mulheres, seus filhos e suas filhas eram levados cativos. Essa virada dos eventos deve ter causado consternação excepcional, porque era a solicitude pela segurança das famílias que desde o início deve ter motivado a retirada de Davi e seus homens ao território dos filisteus (27.1, nota). * 30.6 Davi se reanimou no SENHOR, seu Deus. Ver nota em 23.16. * 30.7 Abiatar a trouxe. Ver nota em 22.20. * 30.9 ribeiro de Besor. Ribeiros da estação chuvosa da vizinhança de Berseba e do sul convergem para o ribeiro de Besor, que corre para o noroeste até desembocar no mar Mediterrâneo. Davi e seus homens devem ter chegado à ravina uns 20 km ao sul de Ziclague. * 30.10 cansados. Sua exaustão não é de se estranhar depois de uma marcha de mais de 96 km a partir de Afeque (29.1-11) até ao ribeiro de Besor. * 30.14 a banda do sul dos queretitas. Os queretitas provinham provavelmente de Creta. São freqüentemente mencionados com os filisteus (Ez 25.16; Sf 2.5). Os "quereteus e peleteus" serviam sob o comando de Benaia, filho de Joiada, como tropas profissionais leais a Davi (2Sm 8.18; 15.18; 20.7, 23) e, pelo menos durante algum tempo, também a Salomão (1Rs 1.44). Que formavam o "guarda real" deduz-se de 2 Samuel 23.20, 23. a banda do sul de Calebe. Calebe, filho de Jefoné, é mencionado pela primeira vez em Nm 13.6 como um dos espias escolhidos para fazer um reconhecimento da terra de Canaã. É elogiado em Nm 14.24 como quem "perseverou" em seguir ao Senhor e que, portanto, receberia uma herança na Terra Prometida. Sua herança incluía Hebrom (Js 14.13, 14; Jz 1.20). * 30.19 Não lhes faltou coisa alguma. Essa é mais uma prova marcante de como o Senhor vigiava com solicitude a situação de Davi (v. 2, nota). * 30.21 ribeiro Besor. Ver nota no v. 9. * 30.22 filhos de Belial. Ver nota em 2.12, onde é usada a mesma expressão hebraica. * 30.23 o que nos deu o SENHOR. Davi reconhece que o salvamento bem-sucedido não foi obra dele mesmo, mas do Senhor (vs. 2, 19 e notas). Foi por isso que rejeitou a idéia de que as tropas na linha da frente têm o direito a mais despojos do que aqueles que permaneceram na retaguarda. * 30.26 despojo aos anciãos de Judá. Provavelmente estivesse agradecendo a eles pela ajuda que lhes deram na sua fuga de Saul (v. 31). Entretanto também foi nessa região que Davi foi primeiramente reconhecido oficialmente como rei (2Sm 2.1-4). * 30.27-31 Conforme diz o v. 31, essas cidades estavam dentro do alcance das peregrinações de Davi como fugitivo. Todas elas ficam no sul de Judá. Essa Betel (v.27), por exemplo, não deve ser confundida com a cidade mais ao norte, de mesmo nome (7.16, nota). * 31.1 Monte Gilboa. Ver nota em 28.4. * 31.2 Jônatas, Abinadabe e Malquisua, filhos de Saul. Ver 14.49. Quanto a uma lista de todos os quatro filhos de Saul, ver 1 Cr 8.33. Crônicas registra o nome de Esbaal, que provavelmente foi alterado mais tarde para Is-Bosete ("homem de vergonha”) para evitar qualquer associação com o deus dos cananeus, Baal. Is-Bosete foi o único filho de Saul que sobrou com vida depois da derrota no monte Gilboa. * 31.4 estes incircuncisos. Ver nota em 14.6. Saul tomou da espada e se lançou sobre ela. Embora alguns louvem a ação de Saul como digna de um herói trágico, o teor dos livros de Samuel indica o contrário. Recomendáveis são aqueles que, assim como Davi nos tempos de aflição, acham em Deus a sua força (23.16; 30.6), e que, assim como Jônatas, rendem-se totalmente à sua vontade (18.4, 28, 29; 19.4; 20.31; 23.17 e notas). * 31.6 todos os seus homens. Quanto ao significado de "todos," ver a nota em 15.8. * 31.10 Astarote. Trata-se da deusa da fertilidade dos cananeus. Bete-Seã. Localizada no vale do Jordão, uns 24 km ao sul do mar de Quinerete (Galiléia), essa cidade fronteiriça do território de Manassés está alistada em Js 17.11, 16; Jz 1.27 entre aquelas cidades que resistiram a ocupação pelos israelitas e que permaneceram como fortalezas dos cananeus e filisteus. * 31.11 Jabes-Gileade. Ver nota em 11.1. * 31.12 tiraram o corpo de Saul... do muro. Esse ato corajoso dos "homens valentes" de Jabes Gileade é uma expressão de gratidão pelo seu próprio resgate efetuado por Saul, narrado no cap. 11. Além disso, era considerado extremamente vergonhoso aos mortos ficarem sem sepultamento. 2Samuel * 1.1 Ziclague. Ver 1Sm 30.1; nota em 1Sm 27.6. * 1.2 com as vestes rotas e terra sobre a cabeça. Logo após a devastadora derrota de Israel (ver 1Sm 31.1), o mensageiro aparentemente achou ser apropriado ter a aparência de alguém que lamentava (cf. Js 7.6; 1Sm 4.12). Sua alegação de ter tido uma parte na morte de Saul (v. 10), entretanto, mostra que ele esperava que pelo menos essa parte das notícias agradassem a Davi. * 1.6 Os carros e a cavalaria apertavam com ele. Os carros de combate com freqüência levavam arqueiros (cf. o ferimento de Saul, em 1Sm 31.3). * 1.10 Arremessei-me, pois, sobre ele, e o matei. O amalequita deve ter chegado onde estava o cadáver de Saul antes dos filisteus (1Sm 31.8) . Na esperança de receber uma recompensa de Davi, ele inventou uma parte para si mesmo na morte de Saul. ... coroa ... bracelete. A coroa em pauta presumivelmente é uma versão mais leve da pesada coroa oficial. A maneira pela qual as insígnias reais de Saul chegaram às mãos de Davi forma um notável contraste com a entrega voluntária de Jônatas de suas vestes e armas a Davi (1Sm 18.4 e nota). Esse contraste é a epítome das reações radicalmente diferentes de Saul e de Jônatas à vontade divina no tocante a Davi e à casa de Saul (p.ex., 1Sm 18.28,29; 19.4; 20.30,31; 23.17,18). * 1.14 o ungido do SENHOR? Por não compartilhar da convicção de Davi sobre a posição sacrossanta do "ungido do SENHOR” (1Sm 24.6; 26.9) , o amalequita assinou sua própria condenação à morte (vs. 15 e 16). * 1.15 Vem, lança-te sobre esse homem. A severa reação de Davi à história do amalequita traz evidências de que ele não estava envolvido na morte de Saul (cf. 4.10). * 1.17 Pranteou Davi. O lamento se iniciou com uma introdução que apresentava o refrão: "Como caíram os valentes!” A primeira seção exorta o povo a lamentar por Saul, e é assinalada pelas referências às "filhas dos filisteus" (v. 20) e às "filhas de Israel" (v. 24). A segunda seção (vs. 25 e 26) expressa o lamento pessoal de Davi por Jônatas. O lamento se encerra com uma repetição final do refrão triste. * 1.18 Hino ao Arco. "Arco" serve de título para o lamento e pode referir-se a Jônatas, cujo arco foi mencionado no v. 22. "As armas de guerra" (v. 27) provavelmente se refiram a Saul e Jônatas. Compare a designação de Elias e Eliseu como "carros de Israel e seus cavaleiros" (2Rs 2.12; 13.14). Livro dos Justos. Ver nota em Js 10.13. * 1.19 Como caíram os valentes! Essa frase, que se refere a Saul e a Jônatas (v. 17), é repetida como um refrão nos vs. 25 e 27. "Valentes" ocorre também no v. 21, como um paralelo de "Saul". * 1.20 Não o noticieis em Gate. Davi implorou a seus ouvintes que não permitissem que as notícias fossem ouvidas entre as cidades filistéias, para que as filhas dos filisteus não se alegrassem diante da derrota de Israel, assim como as filhas de Israel tinham-se regozijado antes diante da derrota dos filisteus (1Sm 18.7). * 1.21 que jamais será ungido com óleo. Era costume condicionar e preservar escudos de couro esfregando-os com azeite (Is 21.5). Pode ser mais do que mera coincidência que esse uso particular dessas palavras tenha sido associado à realeza. Não somente os reis eram "ungidos" (1Sm 2.10, nota) para ocuparem o seu ofício, mas a palavra "escudo" é, algumas vezes, usada no Antigo Testamento como uma figura de um "soberano" ou um "chefe" (referência lateral em Sl 7.10). Por trás do sentido literal das palavras talvez esteja a implicação, "soberano, Saul, não mais ungido com óleo". * 1.22 nem voltou vazia a espada de Saul. O intuito desta expressão é a de louvar a capacidade militar de Saul. * 1.26 ultrapassando o amor de mulheres. O louvor de Davi ao amor de Jônatas (cf. 1Sm 18.3) não significa que o amor entre amigos seja inerentemente superior ao amor conjugal. A ênfase aqui parece ser a qualidade espantosamente destituída de egoísmo do amor de Jônatas por Davi. O próprio Davi não era totalmente destituído de egoísmo em suas relações com as mulheres (3.2, nota). * 2.1 consultou Davi ao SENHOR. Embora tivesse consciência de ter sido divinamente designado para tornar-se o próximo rei de Israel, Davi buscou a orientação do Senhor, tal como já havia feito por tantas vezes antes (p.ex., 1Sm 23.2,4,9-12; 30.7,8). Hebrom. Localizada a quase 31km a sudoeste de Jerusalém, Hebrom tem a maior elevação dentre todas as cidades de Israel, e estava estrategicamente bem localizada para o início do reino de Davi sobre Judá. Hebrom era uma cidade real cananéia quando os israelitas chegaram do Egito (Js 10.3), mas suas ligações com o povo de Deus remontam aos tempos dos patriarcas (p.ex., Gn 13.18; 23.2,19; 35.27). * 2.2 Ainoã... Abigail. Ver 1Sm 25.40-44, nota. a jezreelita. Citada em Js 15.56 como sendo uma das aldeias da região montanhosa ao sul de Hebrom, esta Jezreel não é a bem conhecida Jezreel ao norte (v. 9). o carmelita. Ver notas em 1Sm 15.12; 25.2. * 2.4 ungiram ali Davi rei. Quanto à unção, ver 1Sm 2.10 nota. Davi já tinha sido ungido por Samuel (1Sm 16.3,12,13), e agora foi ungido novamente, dessa vez como rei sobre Judá. E ele seria ungido pela terceira vez, como rei sobre Israel (5.3). * 2.5 Benditos do SENHOR sejais vós. O elogio de Davi aos habitantes de Jabes-Gileade, por sua bondade para com Saul, alcançou duas coisas. Primeiramente demonstra que ele não guardava malícia para com o rei agora falecido, e em segundo lugar armou o palco para a sua própria liderança sobre o gileaditas, a leste do rio Jordão. * 2.8-32 A instituição liderada por Abner, do filho de Saul, IsBosete, como rei de Israel, resultou em guerra entre as casas de Saul e de Davi. * Is-Bosete. Ver nota em 1Sm 31.2. Como tornar-se-á evidente, este último filho sobrevivente de Saul foi pouco mais do que um mero títere nas mãos de Abner. e o fez passar a Maanaim. Abner fez Is-Bosete atravessar o rio Jordão, provalmente em um esforço para escapar da pressão dos filisteus. Dois lugares próximos do rio Jaboque têm sido sugeridos para Maanaim, um a pouco mais de 11km, e o outro a cerca de 27km das margens do rio Jaboque. * 2.9 rei sobre Gileade... sobre todo o Israel. A maneira como as regiões específicas foram alistadas sugere que o controle mantido por Is-Bosete sobre essas áreas era mais completo do que o seu controle sobre Israel como um todo. * 2.11 sete anos e seis meses. Ver nota em 5.4,5. * 2.12 Gibeom. Gibeom era uma cidade benjamita, atualmente chamada el-Jib, cerca de 8km ao norte de Jerusalém. * 2.13 Joabe, filho de Zeruia. Ver nota no v. 18. * 2.14 Levantem-se os moços e batam-se diante de nós. Abner sugeriu uma forma de combate representativo similar ao duelo entre Davi e Golias (1Sm 17.4, nota). Mas um grande derramamento de sangue não pôde ser evitado em nenhuma das duas ocasiões (vs. 17, 31.). * 2.18 os três filhos de Zeruia. De acordo com 1Cr 2.16, Zeruia era uma das duas irmãs de Davi, desta forma, os filhos dela eram sobrinhos dele. Joabe. Joabe desempenhou um importante papel durante todo o reinado de Davi, tendo servido como comandante das forças militares de Davi (8.16). Embora fosse um ardoroso defensor de Davi, Joabe ocasionalmente mostrava ser um homem descontrolado (3.39), agindo segundo os seus próprios interesses (3.26,27) e até mesmo desafiando as ordens de Davi (18.5,9-14). Joabe foi executado pelo rei Salomão (1 Rs 2.28-35). Abisai. Abisai serviu juntamente com Joabe no exército de Davi (10.10; 18.2 e 23.18). Asael. Também tido como um dos heróis de Davi (23.24). A incansável perseguição de Asael a Abner, no presente episódio, o levará a uma morte violenta (v. 23). * 2.22 como me avistaria rosto a rosto com Joabe, teu irmão? As tentativas de Abner de evitar ferir a Asael podem ter sido motivadas não simplesmente pelo temor de vingança da parte de Joabe, mas também pelo desejo de não erigir barreiras desnecessárias a um eventual entendimento com Davi. Ver nota no v. 26. * 2.26 ordenar ao povo que deixe de perseguir a seus irmãos. A referência de Abner a "seus irmãos” pode sugerir uma mudança em direção a uma situação mais conciliadora; e talvez Abner sentisse que Davi não podia ser detido. Abner preferia obter tréguas a ser derrotado, especialmente se pudesse continuar autônomo. * 2.28 trombeta. Ver nota em 1Sm 13.3. * 2.30,31 A disparidade no número de baixas sofrido pelas tropas de Davi e pelas de Benjamim prenuncia a tendência futura. * 3.1 a guerra entre a casa de Saul e a casa de Davi. Pelo menos nas tribos do Norte, a transferência de poder para Davi, após a morte de Saul, não foi feita sem resistência. Uma figura chave no apoio a Saul foi Abner, comandante militar de Saul que tinha instituído o filho sobrevivente de Saul, Is-Bosete, como rei em Maanaim (2.8,9). Mas a maré estava a favor de Davi (2.30,31, nota). * 3.2-11 A lista de seis filhos de Davi (vs. 2-5) ampliou a declaração do v. 1, de que "Davi se ia fortalecendo”, ao passo que o desentendimento entre Abner e Is-Bosete, por causa de uma concubina (vs. 6-11) realçam a declaração final do v.1, "os da casa de Saul se iam enfraquecendo". * 3.2 Em Hebrom, nasceram filhos a Davi. Conforme revela a lista que se segue, Davi tomou mulheres adicionais em Hebrom. Em 5.13-16, depois da chegada de Davi em Jerusalém, ainda mais esposas e concubinas foram acrescentadas, e pelo menos mais onze filhos teriam nascido a Davi (ver a lista acumulada em 1Cr 3.1-9). Apesar de o narrador não apresentar qualquer avaliação explícita sobre o comportamento de Davi (os antigos reis do Oriente Próximo comumente multiplicavam esposas e filhos), isso viola os padrões determinados em Dt 17.17. * 3.3 Maaca, filha de Talmai, rei de Gesur. O casamento de Davi com uma esposa estrangeira do pequeno reino arameu de Gesur pode ter tido motivos políticos, dando-lhe um aliado ao norte do reino instável de Is-Bosete. * 3.7 Por que coabitaste com a concubina de meu pai? A apropriação por Abner de uma certa concubina de Saul eqüivaleria à reivindicação ao trono de Israel (12.8, nota; 16.21, nota; 1Rs 2.22). O leitor não é informado se a suspeita de Is-Bosete era bem fundamentada ou era simples paranóia. Seja como for, Abner usou essa acusação como uma oportunidade para mudar sua lealdade para com Davi (vs. 8-10). * 3.9 como jurou o SENHOR a Davi. Ver 5.2, nota; 1 Sm 13.14, nota; 15.28; 24.20, nota. * 3.10 Dã até Berseba. Uma expressão proverbial que indica o "país inteiro” (ver Jz 20.1). * 3.11 o temia. A reação de Is-Bosete indica que Abner tinha condições não somente de ameaçar, mas também de cumprir a sua ameaça. * 3.12 De quem é a terra? Abner quis dizer que a terra era dele, como alguém que a controlava e podia dá-la a Davi, ou então que a terra pertencia a Davi por direito, e que Davi deveria valer-se da ajuda de Abner, para poder tomar posse dela. * 3.13 trouxeres a Mical, filha de Saul. Devolver a Davi a sua esposa, Mical (ver 1Sm 18.27), não somente corrigiria o erro de Saul por tê-la dada como esposa a outro homem, na ausência de Davi (1Sm 25.44), mas também fortaleceria a reivindicação de Davi ao trono de Saul. As restrições de Dt 24.1-4 não se aplicam à esta situação, visto que a separação que houve entre Davi e Mical foi involuntária. * 3.14 enviou Davi mensageiros a Is-Bosete. A insegurança da posição de Is-Bosete se evidencia não somente em seu temor de Abner (v. 11), mas também em sua incapacidade de resistir às ordens de Davi. cem prepúcios de filisteus. Davi referiu-se ao preço de uma noiva que Saul havia estabelecido em troca de Mical (1Sm 18.25); o pagamento que ele fizera realmente fora o dobro do preço combinado (1Sm 18.27). * 3.16 Baurim. Normalmente identificada como sendo um local a cerca de 2,4km a leste de Jerusalém, no território de Benjamim. Baurim foi o lugar de origem de Simei, filho de Gera (16.5; 1 Rs 2.8). chorando. Um rápido vislumbre do sofrimento causado por feitos fora do controle desse homem. * 3.17 procuráveis que Davi reinasse sobre vós. Ver o v. 1, nota. Ao que parecia, Is-Bosete e Abner era tudo quanto se interpunha no caminho das relações harmoniosas entre Davi e Israel. Aqui Abner saiu de cena, e Is-Bosete não haveria de resistir por muito tempo sem ele (cap. 4). * 3.18 Davi, meu servo. Davi é agora reconhecido como o detentor de uma comissão primeiramente outorgada a Saul (ver 1Sm 9.16). * 3.21 para fazerem aliança contigo. Ver 5.3. em paz. A repetição desta frase por duas vezes mais, nos vs. 22 e 23, sublinha o fato que Davi não estivera envolvido na morte de Abner; ver também os vs. 26,28,29,37. * 3.24 A agitação de Joabe diante da idéia da partida pacífica de Abner torna-se evidente em suas palavras a Davi. * 3.26 o poço de Sirá. Ficava a poucos quilômetros ao norte de Hebrom. sem que Davi o soubesse. Esta observação é outra confirmação da inocência de Davi quanto à morte de Abner (vs. 21-23,28,29,37). * 3.27 em vingança do sangue de seu irmão Asael. Ver também o v. 30. Em 2.18-23 a morte de Asael por Abner é retratado, essencialmente, como uma questão de defesa própria, e o contexto da batalha no ato de Abner deixa duvidoso se Joabe tinha o direito de agir como "vingador do sangue" (14.11; Nm 35.16-25; Dt 19.11-13; Js 20.3). Joabe também pode ter desejado eliminar um rival em potencial na corte de Davi (ver seu assassinato de Amasa, em 20.10). * 3.28 Inocentes somos eu e o meu reino. Ver os vs. 21 23,26,37. * 3.29 Caia este sangue sobre a cabeça de Joabe. A decisão de Davi de proferir uma maldição sobre a casa de Joabe, em lugar de tomar ação disciplinar direta pode ter sido um resultado das circunstâncias ambíguas do crime de Joabe. Mais provavelmente, porém, tais fatores como o poder considerável de Joabe e sua reputação incluindo seu relacionamento familiar com Davi tenham influenciado a sua decisão. Em última análise, porém, o crime de Joabe não deixou de ser punido (1 Rs 2.5,6,28-35). * 3.39 mais fortes. Ou seja, mais "implacáveis". Ver o v. 29, nota; cf. 16.10; 19.22. * 4.1 Abner morrera. A morte de Abner afetou a Is-Bosete e a "todo o Israel" da mesma maneira, mas por razões diferentes. IsBosete perdeu a coragem por saber que a morte de Abner significava a perda da espinha dorsal de seu governo. A nação de Israel, entretanto, ficou "perturbada" diante do que pode ter parecido uma rejeição de sua proposta amigável a Davi (3.1721). * 4.2 dos filhos de Benjamim. A origem benjamita dos assassinos de Is-Bosete é salientada (dois versículos são dedicados para estabelecer o fato), talvez para mostrar que o desencanto com a casa de Saul se estendia até mesmo em sua própria tribo. * 4.3 Tinham fugido os beerotitas para Gitaim. Embora Beerote fosse uma das quatro principais cidades dos gibeonitas (um povo amorreu que enganou Josué para que ele estabelecesse um tratado de paz com eles; Js 9.17), Js 18.25 indica que a cidade fora alocada a Benjamim. O rei Saul tinha tentado aniquilar os gibeonitas (21.1,2), e essa agressão pode explicar a fuga dos beerotitas para Gitaim. * 4.4 notícias da morte de Saul e de Jônatas. (1 Sm 31). Mefibosete. Mefibosete reaparecerá novamente em 9.6-13; 16.1-4; 19.24-30; 21.7 (21.8 menciona um Mefibosete diferente). * 4.9 remiu a minha alma de toda a angústia. Visto que Recabe e Baana tem procurado figurar-se como agentes do castigo do Senhor contra Saul (v. 8), a reação de Davi deixou claro que, com a ajuda do Senhor, como seu Libertador, ele não tinha nenhuma necessidade de assistência humana. * 4.12 Deu Davi ordem. Davi não demonstrou nenhuma hesitação em agir nesta ocasião, diferentemente do que ocorreu no caso de Joabe (3.29, nota). cortado as mãos e os pés. Mutilações dessa natureza não eram incomuns no antigo Oriente Próximo. * 5.1 todas as tribos de Israel. Ou seja, os líderes dos israelitas; cf. "todos os anciãos”, no v. 3. Alguns estudiosos têm sugerido que a palavra hebraica aqui traduzida por "tribos" também pode significar "governantes". Somos do mesmo povo de que tu és. Essa é uma expressão de parentesco (19.12,13; Gn 29.14; Jz 9.2), e também foi a primeira dentre três razões apresentadas pelos israelitas, nos vs. 1 e 2, para desejarem tornar Davi seu rei. * 5.2 fazias entradas e saídas militares com Israel. Uma expressão idiomática que indicava campanhas militares (1Sm 18.13,16). A segunda razão para quererem tornar Davi seu rei foram seus sucessos militares (1Sm 17.32,45-47; 18.7; 25.28). o SENHOR te disse. A terceira razão é a comissão divina (1Sm 16.1, nota). apascentarás. O emprego do termo "pastor" com freqüência é usado metaforicamente, na Bíblia, para indicar ou Deus (Gn 49.24; Sl 23.1; 80.1, etc.), ou o seu Filho, Jesus (Jo 10.11; Hb 13.20; 1Pe 5.4; Ap 7.17, etc.), ou líderes humanos divinamente designados (7.7; Nm 27.15-17, etc.). A imagem é a de uma liderança íntima e zelosa (v. 12, nota). chefe. No hebraico, essa mesma palavra é traduzida por "príncipe", em 1Sm 9.16 (nota). * 5.3 o rei Davi fez com eles aliança. Ver 3.21. O pacto estabelecido para que Davi governasse as tribos do Norte provavelmente consistiu em leis para o governo real (1Sm 10.25), incluindo os direitos e responsabilidades mútuas, e para com o Senhor (2Rs 11.17). Fica evidente na revolta de Seba (20.1), que esse pacto não acabou com o sentimento de identidade separada, sentido por Israel e Judá, e, isto também pode ser visto particularmente na dissolução do reino unido, no reinado de Roboão (1Rs 12.16). Ungiram Davi. Ver nota em 2.4. * 5.4,5 No Antigo Testamento, uma fórmula estereotipada com freqüência inicia a narrativa do governo de um rei (p.ex., 1Sm 13.1; 2Sm 2.10; 1Rs 14.21; 22.42, etc.). Neste caso, essa fórmula assinalou apropriadamente o início do reinado de Davi sobre todo o Israel. * 5.6 Jerusalém. Uma cidade de grande antigüidade (ocupada já no terceiro milênio a.C.), Jerusalém ficava no território de Benjamim, perto da fronteira norte de Judá. A cidade fora anteriormente conquistada por Judá (Jz 1.8); mas nem Judá e nem Benjamim tinha conseguir expulsar de forma permanente os seus habitantes jebuseus (Js 15.63; Jz 1.21). Davi pode ter pensado que a localização estratégica de Jerusalém e sua condição relativamente independente tornava a cidade adequada para constituir uma capital nacional que não implicaria em favoritismo a qualquer região em particular. jebuseus... disseram a Davi. A zombaria dos jebuseus, quer sugerindo excesso de confiança ou simplesmente a determinação de lutar até o último homem (mesmo que fossem cegos ou aleijados) reflete a hostilidade que havia entre os jebuseus e Davi (ver o v. 8; 1Sm 17.54, nota). * 5.7 fortaleza de Sião. Temos aqui a primeira ocorrência da palavra "Sião" na Bíblia e a única nos livros de Samuel. Originalmente, esse nome designava uma colina fortificada na extremidade sul da serra de Ofel. Posteriormente, o nome veio a ser usado em um sentido extenso para indicar toda a Jerusalém (2Rs 19.21; Is 2.3), e até mesmo para toda a nação de Israel (Sl 149.2; Is 46.13). Esse nome ocorre com freqüência na literatura poética e profética de Israel, onde é, com freqüência, apresentada como sendo o lugar dos poderosos feitos de Deus de salvação e julgamento (p.ex., Sl 14.7; Is 4.4; Lm 4.11). * 5.10 crescendo em poder. Da mesma maneira que os capítulos 3 e 4 detalham como "os da casa de Saul se iam enfraquecendo" (3.1; 3.2-11, nota), assim também os capítulos 5-10 mostram como "Davi se ia fortalecendo" (3.1). A razão fundamental para as vitórias de Davi era que o Senhor estava com ele (ver nota em 1Sm 16.18). * 5.11 Hirão, rei de Tiro. Tiro era uma cidade portuária da Fenícia, a cerca de 56km ao norte do monte Carmelo e a 40km ao sul de Sidom. A generosidade de Hirão para com Davi foi motivada pelo caráter impressionante das recentes realizações de Davi, embora também envolvesse um certo elemento de interesse próprio. Tiro precisava das rotas comerciais que passavam agora controladas por Davi, bem como pelo meio das terras da Palestina central (cf. Ed 3.7). A amizade de Hirão com Israel continuou até durante o reinado de Salomão (1 Rs 5.1-12; 9,.11; etc.). * 5.12 o SENHOR o confirmara rei. Ver nota em v. 10. por amor do seu povo. Davi compreendeu não somente que seu governo dependia inteiramente de Deus, mas também que tinha o propósito de beneficiar o povo de Deus (v. 2; 8.15). * 5.13-16 Ver 3.2, nota, e a lista um pouco mais longa em 1Cr 14.37. * 5.17 Ouvindo, pois, os filisteus. Embora o reinado de Davi sobre Judá não tenha sido contestado pelos filisteus, a extensão do seu domínio para as tribos do norte trouxe uma ameaça aos interesses dos filisteus que eles não podiam ignorar. fortaleza. Ver 1Sm 23.14, nota. * 5.18 vale dos Refaim. Esse vale começa poucos quilômetros a sudoeste de Jerusalém e desce ao oeste na direção do território dos filisteus (21.16, nota; 23.13; Js 15.8; 18.16). * 5.19 Davi consultou o SENHOR. Ver nota em 2.1. * 5.20 Baal-Perazim. Ver a referência lateral. Baal-Perazim tem sido identificada com um local a cerca de 5km a sudoeste de Jerusalém. * 5.21 deixaram lá os seus ídolos. Davi infligiu sobre os filisteus uma perda semelhante àquela que Israel sofrera com a captura da arca, em 1Sm 4. os levaram. Ver nota em 1Sm 5.2; 1Cr 14.12 diz que Davi os queimou. * 5.24 é o Senhor que saiu diante de ti. O Senhor é um guerreiro (Êx 15.3), que sai adiante de seu povo para combater por eles (ver Êx 14.14; Dt 1.30). * 5.25 desde Geba até Gezer. A derrota dos filisteus, por parte de Davi, foi mais decisiva que a derrota deles diante de Jônatas (1Sm 14.31). Derrotar os filisteus, em particular (8.1) tinha uma significância especial (3.18; 19.9; 1Cr 14.17; cf. 1Sm 9.16). * 6.2 Baalim de Judá. Ver referência lateral e nota em 1Sm 6.21. arca de Deus. Ver nota em 1 Sm 3.3. o Nome. Ver 1 Sm 17.45 e nota; cf. Dt 12.5,11,21. SENHOR dos Exércitos. Ver nota em 1Sm 1.3. * 6.3 carro novo. Esse modo de transportar a arca relembra o precedente filisteu, em 1Sm 6,7, mas negligencia a orientação divina de que a arca, equipada com argolas e varas (ver Êx 25.12-14; 37.5), deveria ser carregada nos ombros dos sacerdotes (ver Nm 4.15,19; 7.9; Dt 10.8; Js 3.8, etc.). Casa de Abinadabe. Ver 1Sm 7.1. Uzá e Aiô. Apesar de terem sido feitas tentativas para identificar Uzá com Eleazar, em 1Sm 7.1, é mais provável que os dois filhos aqui mencionados fossem irmãos de Eleazar, ou talvez, até mesmo netos de Abinadabe. A palavra hebraica para "filho" também pode significar "descendente". * 6.7 por esta irreverência. O original hebraico é difícil aqui, mas conforme a explicação dada em 1Cr 13.10, "por ter estendido a mão à arca". É possível que a punição não diga respeito apenas ao fato de que Uzá tenha tocado na arca, porém, mais importante ainda, esteja relacionada à maneira irregular em que a arca estava sendo transportada (v. 3, nota; 1Cr 15.13-15). * 6.8 Desgostou-se Davi. O leitor não é informado se o desgosto de Davi foi causado pela morte de Uzá, pela precipitação de Uzá, ou pela maneira descuidada com que ele mesmo procurara transportar a arca. * 6.10 Obede-Edom, o geteu. Isto é, um homem de Gate. É incerto se a referência é à Gate dos filisteus (1Sm 4.1, nota; 5.8, nota) ou à Gate-Rimom (uma cidade levítica no território de Dã ou Manassés; Js 21.2325). Nos livros de Crônicas, Obede-Edom é frequentemente referido como um levita (p.ex., 1Cr 15.17-25; 16,5,38; 26.4,5,8,15; 2Cr 25.24). * 6.13 levavam a arca. Dessa vez, a arca foi transportada de acordo com a legislação mosaica (vs. 3,7 e notas). tinham dado seis passos. Após os seis primeiros passos. sacrificava ele. O sacrifício de Davi talvez fosse um sinal de agradecimento e intercessão — agradecimento porque o cortejo tinha começado com a bênção de Deus, e intercessão para que assim continuasse. * 6.14 estola sacerdotal de linho. Ver nota em 1Sm 2.18. * 6.16 o desprezou. Sugestões sobre a causa do desprazer de Mical são oferecidas somente mais adiante, nos vs. 20-22. * 6.17 holocaustos e ofertas pacíficas. Ver nota em 1Sm 10.8. * 6.20 Que bela figura fez o rei de Israel. O comentário de Mical estava carregado de sarcasmo. Ela mencionou o fato de ser ele rei, sua falta de modéstia e suas outras mulheres. O ciúme de Mical pode ter sido despertado porque seu pai fora substituído por Davi. descobrindo-se. Davi tirara suas vestes externas e, em lugar delas, trajava apenas uma estola sacerdotal de linho. (v. 14). * 6.21 Perante o SENHOR. Davi não aceitou as acusações de Mical. Ele tinha celebrado diante do Senhor, e não perante as servas (isto é, diante dos olhos delas). E Davi mencionou, retrucando, que o Senhor é quem deslocara Saul, colocando ele, Davi, no seu lugar. * 6.22 Ainda mais desprezível me farei. Ou então: "Ainda me humilharei mais do que isso". Diferentemente de Eli e seus filhos (1Sm 2.29,30 e notas), e o próprio pai de Mical, Saul (1Sm 15.12,30, e notas), Davi estava disposto a rebaixar-se, a fim de que o Senhor recebesse a honra que lhe era devida. delas serei honrado. Davi retrucou que ele não tinha razão para sentir-se envergonhado diante das servas. O desprazer de Mical por causa de Davi, era injusto. * 6.23 Mical, filha de Saul, não teve filhos. Isso aconteceu, ou por direta decisão do Senhor, ou porque Davi excluiu Mical das suas relações conjugais. Era um opróbrio uma mulher israelita morrer sem filhos (1Sm 1.5,6). * 7.1 descanso de todos os seus inimigos. Ver notas nos vs. 6 e 9. Ver também o v. 11; Dt 12.10; 25.19; Js 23.1. * 7.2 Natã. Mencionado aqui pela primeira vez, Natã, o profeta, também desempenhará um papel significativo no capítulo 12 e em 1Rs. Ver também 1Cr 29.29; 2Cr 9.29; 29.25. numa tenda. Ao que parece, Davi via o seu palácio como um símbolo de seu governo agora estabelecido (5.11,12), e ele propõe que o governo de Deus devesse ser igualmente simbolizado com uma habitação permanente. * 7.3 Vai. O plano de Davi pareceu razoável a Natã, mas logo se corrigiu, quando a isso foi ordenado pelo Senhor (v. 4). Natã não era um lisonjeador (12.7-14). * 7.4-17 A significação histórica e teológica da promessa divina feita a Davi registrada nestes versículos (com paralelo em 1Cr 17.3-15) dificilmente pode ser exagerada. De fato, a promessa de um reino davídico duradouro tem sido chamada de cume de toda a revelação do Antigo Testamento. Olhando para trás, ela retoma as promessas de bênção feitas a Abraão e sua descendência eleita (Gn 17.16), e as faz repousar sobre Davi (vs. 9,10,12). E, olhando para diante, prepara para a esperança messiânica que inspira a fé de Israel antes e depois do exílio babilônico (Is 11.1; Jr 23.5,6; Zc 3.8; 6.12). A esperança na vinda de um Messias culminou no aparecimento de Jesus Cristo (Is 9.1-7; Lc 1.32,33,69,70; At 2.30,31; 13.22,23; Rm 1.1-4; 2Tm 2.8 e Ap 22.16). * 7.5 meu servo Davi. Conforme 3.18; Sl 89.3. A referência do Senhor a Davi como "meu servo”, colocou Davi em uma companhia seleta que incluía Abraão (Gn 26.24), Moisés (Nm 12.7,8; Dt 34.5), Calebe (Nm 14.24) e Josué (Js 24.29). * 7.6 em casa nenhuma habitei. Deus tem acompanhado seu povo eleito por todas as suas peregrinações (vs. 6,7). Somente quando ele os fixasse em seu lugar (v. 10), e eles desfrutassem de "descanso" (v. 11), que ultrapassasse àquilo que eles já desfrutavam sob Davi (v. 1), Deus permitiria que uma casa permanente fosse construída em honra ao seu nome (v. 13). * 7.9 fui contigo. Ver nota em 1Sm 16.18. grande o teu nome. Essa declaração sobre um grande nome para Davi relembra a promessa divina feita ao patriarca Abraão, em Gn 12.2. Cf. 8.13, onde lemos que Davi "ganhou renome". * 7.11 ele, o SENHOR te fará casa. Tendo recusado a oferta de Davi para edificar-lhe uma casa (templo; v. 5), o Senhor respondeu com o gracioso anúncio de que, em lugar disso, ele estabeleceria a dinastia de Davi. * 7.12 teu descendente. Salomão. que procederá de ti. Palavras idênticas foram ditas a Abraão, em Gn 15.4. * 7.13 ao meu nome. Foi "por causa do seu grande nome” que o Senhor recusou-se a rejeitar o seu povo, depois de terem pedido, pecaminosamente, um rei (1Sm 12.22). Agora o Senhor anuncia a Davi que seu próprio filho, que o sucederia como rei, construirá um templo "para o meu nome". Quanto a uma explicação da significação do nome de Deus, ver Êx 34.5-7; e nota em 1Sm 17.45. * 7.14-16 por pai... por filho. A plena significação dessa promessa, que expressa o relacionamento especial que o Senhor estabelecia com os reis da linhagem de Davi (Sl 2.7; 89.18-37), realizou-se, finalmente, em Cristo (Mc 1.11; At 13.33; Hb 1.5). * 7.14 castigá-lo-ei. Como um pai, o Senhor disciplinaria o filho real, quando este errasse. Mas o seu amor pactual nunca seria retirado dele. Embora a punição fosse severa, chegando à perda da terra e do templo (1Rs 9.6-9), a promessa de Deus de que estabeleceria para sempre o trono de Davi não pode falhar. Essa promessa viria a ser crescentemente entendida em termos messiânicos (Is 9.7; 11.1-5; Jr 33.14-26; Mq 5.2-5). * 7.18 entrou o rei Davi na Casa do SENHOR, ficou perante ele. Presume-se que Davi se sentou defronte da arca, o símbolo da presença do Senhor (Êx 25.22; 30.6; Dt 10.8; Js 6.8). Não era comum uma pessoa sentar-se enquanto orava (Dt 10.7). Quem sou eu...? Tendo oferecido a Deus uma casa, Davi ficou surpreso diante da declaração do Senhor de que ele construiria para Davi uma casa. A humildade evidenciada através das palavras de Davi: "Quem sou eu?” concorda com o seu reconhecimento de que o Senhor soberano é que estivera com ele (1Sm 16.18, nota), conduzindo-o até àquele ponto. * 7.19 isto é instrução para todos os homens. O sentido original hebraico desta frase é difícil. O versículo paralelo de 1Cr 17.17 tem um texto muito diferente: "me trataste como se eu fosse homem ilustre". * 7.22-24 Davi faz uma consideração de sua posição única e a de sua casa (vs. 18-21) para contemplar o caráter ímpar de seu Deus. Ele é o único e verdadeiro Deus, e em seu favor desmerecido ele escolheu tanto a Davi como a própria nação de Israel, para ser o seu povo, através de quem seu grande nome tornar-se-ia conhecido (ver Êx 15.11-13; Dt 7.6-8). * 8.1 feriu Davi os filisteus, e os sujeitou. Neste sumário das vitórias de Davi, a primazia é dada à derrota dos filisteus, o arquiinimigo de Israel (3.18; 1Sm 9.16) e contra quem as vitórias de Davi em muito ultrapassaram as de seu antecessor, Saul (1Sm 14.52). Ver também 5.25, nota. as rédeas da metrópole. O trecho paralelo de 1Cr 18.1, diz, "Gate e suas aldeias". Pode referir-se, de alguma maneira, às capitais dos filisteus (ver referência lateral). * 8.2 e os mediu. Davi executou dois terços de seus oponentes moabitas e reduziu os sobreviventes à posição de tributários. A razão para o tratamento implacável infligido por Davi a um povo em quem ele antes havia confiado (1Sm 22.3) não é declarada. moabitas. Ver notas em 1Sm 22.3. * 8.3 Hadadezer. Esse nome parece ser um composto de "Hadade", o deus sírio da tempestade, ou Baal, e "ezer", que significa "ajuda". Embora derrotado por Davi, Hadadezer mais tarde ajudou os amonitas em sua oposição a Davi (2Sm 10.15-19). Zobá. Durante o reinado de Saul já tinha havido conflito entre Israel e os "reis de Zobá" (1Sm 14.47), uma região síria ao norte de Israel. * 8.4 jarretou todos os cavalos dos carros, menos. De acordo com Dt 17.16, os reis de Israel não deveriam "multiplicar" cavalos. Não obstante, dois dos filhos de Davi, Absalão e Adonias, mais tarde pretenderam defender suas aspirações ao trono preparando carros de combate e tendo cinqüenta homens correndo diante deles (2Sm 15.1; 1Rs 1.5; cf. 1Sm 8.11). Um terceiro filho de Davi, Salomão, se tornará bem conhecido por seus carros de combate (1Rs 4.26-28; 9.22; 10.26-29). * 8.6 o SENHOR dava vitórias a Davi por onde quer que ia. Essa declaração, repetida no v. 14, destaca o sumário das vitórias de Davi sobre o de Saul (1Sm 14.47-51, nota; 16.18, nota). * 8.8 bronze. O trecho de 1Cr 18.8 observa que Salomão usou esse bronze na construção do templo. * 8.11 os quais também o rei Davi consagrou ao SENHOR. O ato de Davi talvez fosse em preparação para o templo que seria construído por Salomão (1Cr 22.1-5,14; 29.1-5,16-19). * 8.13 siros. Ver referência lateral. A matança de dezoito mil edomitas, no vale do Sal, ao sul ou sudoeste do mar Morto, é creditada a Abisai, em 1Cr 18.12. É possível que Abisai tenha recebido crédito como um dos generais de Davi. Ver também o título do Sl 60. * 8.15 julgava e fazia justiça a todo o seu povo. Na qualidade de tipo de rei teocrático, Davi não somente subjugou os inimigos de Israel (vs. 1-14), mas também reconheceu que seu chamado era para ser justo (23.3). Seus descendentes nem sempre seguiram o exemplo por ele deixado, apesar das exortações proféticas (Jr 22.3). Finalmente, viram a ruína de Jerusalém (predita, p.ex., em Jr 22.5; cf. 52.12-14). Mas antes mesmo da queda de Jerusalém houve uma esperança em torno do "Renovo justo”, derivado da linhagem de Davi, "e, rei que é, reinará, e agirá sabiamente, e executará o juízo e a justiça na terra" (Jr 23.5; 33,15). Quanto a essa expectativa messiânica, ver nota em 7.4-17. a todo o seu povo. Ver nota em 5.12. * 8.16 Joabe. Ver nota em 2.18. cronista. A natureza específica desse ofício é difícil de ser determinada. As conjecturas incluem ser responsável pelos registros oficiais, ser o secretário de estado, e, mais possivelmente, o arauto do rei. Josafá continuou mantendo esse ofício sob a administração de Salomão (1 Rs 4.3). * 8.17 Zadoque, filho de Aitube. Zadoque era um sacerdote levita que descendia de Arão através de Eleazar (1Cr 6.3-8, 50-53). Embora ele tivesse sido um dos dois principais sacerdotes durante o reinado de Davi, tornou-se o único sumo sacerdote durante a administração de Salomão (1Rs 2.35). Desse período em diante, os sacerdotes zadoquitas foram uma das famílias sacerdotais mais importantes e influentes (Ed 7.1,2; Ez 40.46; 44.15). Aimeleque, filho de Abiatar. De acordo com 20.25 e 1Rs 4.4, Zadoque e Abiatar eram os sacerdotes de Davi (ver 15.24,35; 19.11). Foi antes noticiado que Abiatar, um dos "filhos de Abimeleque" juntara-se a Davi durante seu exílio da corte de Saul (1Sm 22.20). Parece provável, portanto, que os nomes do pai e do filho foram aqui trocados (assim como em 1Cr 18.16). Abiatar era descendente de Eli, por meio de um Aitube diferente do pai de Zadoque (1Sm 14.3; 22.20). Seu afastamento, por parte de Salomão, por ter apoiado Adonias, que aspirava ao trono (1Rs 1.7,8) tivesse o cumprimento do julgamento contra a casa de Eli (1 Sm 2.31, nota: 1 Rs 2.26,27). Seraías, escrivão. O nome dele tem sido registrado com formas diferentes (20.25; 1Cr 18.16; e possivelmente 1Rs 4.3) pode sugerir uma origem não-israelita — talvez egípcia, onde a tradição dos escribas estava bem estabelecida. Um escriba pertencia a uma das classes de servos civis de maior posição (2Rs 12.10; 18.18). * 8.18 Benaia. Homem de credenciais militares notáveis (23.20 22). Benaia demonstrou sua intensa lealdade a Davi e a Salomão (1Rs 1.8,36,37), e, depois de cumprir a ordem de Salomão de executar a Joabe, tornou-se comandante supremo do exército de Salomão (1Rs 2.34,35; 4.4). ministros. O texto hebraico diz aqui "sacerdotes", um ofício que claramente não tinham o direito de exercer. O trecho paralelo de 1Cr 18.17 diz "eram os primeiros ao lado do rei". Davi e Salomão, pelo menos, supervisionavam os sacrifícios (2Sm 6.17,18; 1 Cr 21.28; 2Cr 5.6). * 9.1 casa de Saul. Quanto ao declínio progressivo da "casa de Saul", ver nota em 5.10. bondade... por amor de Jônatas. Quanto ao pacto entre Davi e Jônatas, ver 1Sm 18.3,4; 20.15 e notas. * 9.4 Maquir, filho de Amiel. Mencionado também em 17.27-29. Maquir parece ter sido um homem rico, que ocupava uma boa posição social para ser o hospedeiro de um descendente do primeiro rei de Israel. Lo-Debar. Essa cidade tem sido normalmente identificada como tendo sido em Gileade, a cerca de 6,5 km a noroeste de Maanaim, uma cidade que por pouco tempo foi a capital de Is-Bosete, a leste do rio Jordão (2.8, nota). * 9.6 Mefibosete. Ver nota em 4.4. * 9.7 as terras de Saul, teu pai. A propriedade que Davi devolveu a Mefibosete pode ter sido substancial (v. 10, nota). tu comerás pão sempre à minha mesa. Davi também ofereceu a Mefibosete um lugar de honra em sua própria mesa (quanto a essa prática, ver 2Rs 25.29). Tem sido sugerido que Davi agiu para defender seus próprios interesses, visto que esse ajuste permitiria a Davi que mantivesse Mefibosete sob sua vigilância. Mas essa sugestão parece improvável por várias razões. O texto não oferece qualquer indício desse motivo. A condição de Mefibosete como homem aleijado impedia-o de ser uma ameaça para Davi; e Davi certamente teria sabido, por experiência própria, que seria perigoso ter um rival em sua corte (ver 16.3). * 9.8 Um cão morto. Ver nota em 1Sm 24.14. * 9.10 quinze filhos e vinte servos. O número de homens trabalhando nas terras mostra que as propriedades eram extensas. O número também indica o poder de Ziba, e sua ameaça em potencial para Mefibosete (16.3; 19.26). * 9.12 um filho pequeno, cujo nome era Mica. Ver também as genealogias de 1Cr 8.34,35; 9.40,41. As beneficências de Davi "por amor de Jônatas" (v. 1) não se limitaram a Mefibosete. * 10.1 filhos de Amom. Ver nota em 1Sm 11.1. * 10.2 Usarei de bondade para com Hanum, filho de Naás. A frase hebraica traduzida por "usarei de bondade", sugere que havia um pacto entre Davi e Naás, embora a agressão de Naás para com Israel, tenha ajudado Saul a subir ao poder (1Sm 11.1-11; 12.12). O relacionamento de amizade entre Davi e Naás pode ter sido firmada durante o período em que Davi vivia fugindo de Saul. * 10.3 a cidade. Provavelmente, temos aqui uma referência à capital, Rabá (11.1, nota). * 10.4 lhes rapou metade da barba. Hanum humilhou os emissários de Davi. * 10.5 Jericó. A primeira localidade a oeste do rio Jordão por onde passaria a delegação que retornava de Rabá. * 10.6 siros de Bete-Reobe e... de Zobá. Ver nota em 8.3. BeteReobe ficava a sudoeste de Zobá (cf. Nm 13.21; Jz 18.28). Maaca. Maaca era a região ao norte do lago Hulé (Dt 3.14; Js 13.1113). Tobe. Provavelmente uma cidade a leste do rio Jordão e a 77km ao norte de Rabá (11.1, nota; Jz 11.3,5). * 10.7 Joabe. Ver nota em 2.18. * 10.10 Abisai. Ver nota em 2.18. * 10.12 Sê forte... e faça o SENHOR o que bem lhe parecer. Achando-se na difícil posição militar de ter de lutar em duas frentes de combate, Joabe exortou seus homens a terem coragem, mas reconheceu que o resultado do conflito dependia, em última análise, do Senhor (cf. as palavras de Davi em 15.26). * 10.14 voltou Joabe. Ao que parece, ele não capturou a cidade de Rabá nessa oportunidade (11.1; 12.26-29). * 10.16 Hadadezer. Ver nota em 8.3. Helã. Ficava a cerca de 19km ao norte de Tobe (v. 6, nota). * 10.19 temeram os siros de ainda socorrer. A porta estava aberta para uma segunda campanha militar contra os amonitas. * 11.1 no tempo em que os reis costumam sair para a guerra. Ver 1Rs 20.22,26. No Oriente Próximo, a primavera era um tempo propício para campanhas militares, visto que as chuvas de inverno tinham cessado e a colheita que exigia mão-de-obra intensiva ainda não teria começado. enviou Davi a Joabe. Essa não é a primeira vez em que Davi envia Joabe em uma expedição militar (10.7), mas visto que isso ocorreu anteriormente no tempo em que "os reis costumam sair para a guerra”, e, no entanto, "Davi ficou em Jerusalém", pode haver aqui alguma crítica contra Davi, por ter ele ficado atrás. sitiaram Rabá. Chamada de "Rabá dos filhos de Amom", em Dt 3.11, e noutros lugares (2Sm 12.26; 17.27; Jr 49.2; Ez 21.20), essa cidade era a capital de Amom (Am 1.13-15). Fica a 39km a leste do rio Jordão, defronte de Jericó. Nos tempos do Novo Testamento, era chamada Filadélfia, e atualmente é Amã, na Jordânia. Ver também 10.14 e nota. * 11.2 Uma tarde, levantou-se Davi do seu leito. O luxo de Davi faz um contraste marcante com as atividades de Joabe e seus homens (vs. 1,11). * 11.3 Bate-Seba. Somente em 2Sm 12.24 o nome "Bate-Seba" será mencionado de novo; nos versículos intermediários a referência será à "mulher" (v. 5) ou à "mulher" de Urias (v. 26; 12.10,15). O enfoque, nessas palavras, não é tanto sobre a própria Bate-Seba, como ao seu estado de esposa de outro homem. * Eliã. Se o pai de Bate-Seba é o mesmo "Eliã, filho de Aitofel" (2Sm 23.34), isso poderia ajudar a explicar a traição de Aitofel contra Davi e em favor da conspiração de Absalão (15.12; 16.15), que, ostensivamente, foi motivada por um senso de injustiça da parte de Davi (15.4,6). Observe, especialmente, a natureza do conselho de Aitofel, em 16.20,21. Urias. Urias é um nome hebraico que significa "o Senhor é a minha luz". * 11.4 Sua imundícia. Se a referência é à menstruação (Lv 15.19-30), a alusão seria remover toda a dúvida que Davi era o responsável pela gravidez de Bate-Seba (v. 5). * 11.5 Estou grávida. Bate-Seba deixa com Davi a decisão sobre o que deveria fazer. * 11.8 lava os pés. Urias compreendeu que Davi lhe estava sugerindo que ele dormisse com sua esposa. Isso tornaria possível a tentativa de fazer Urias assumir a paternidade da criança. um presente do rei. Talvez Davi quisesse encorajar o casal. * 11.9 Porém Urias... não desceu para sua casa. Apesar dos esforços de Davi, Urias não fez o que ele considerava errado. Não é impossível que Urias soubesse do relacionamento de Davi com BateSeba (talvez através dos mensageiros referidos no v. 4), embora isso seja improvável em vista de sua disposição em levar a carta de Davi para Joabe (v. 14). Urias explicou sua abstinência no v. 11. * 11.11 A arca, Israel e Judá. A insistência de Urias de que ele não se deixaria tratar melhor do que seus companheiros de batalha enfatiza novamente o contraste de sua atitude com a natureza repreensível do pecado de Davi. Embora o próprio Senhor (pois estava simbolizada pela presença arca) estivesse no campo de batalha, o rei estava em Jerusalém (vs. 1,2 e notas). * 11.13 e o embebedou. Ver nota no v. 8. Ainda assim Urias continuou fiel ao seu dever, e não desceu para a sua casa. * 11.15 Ponde a Urias na frente. Não tendo conseguido enganar Urias, agora Davi viu-se compelido a tomar outro curso, e Joabe, como era de se esperar, dispôs-se a ajudar a Davi (2.18; 3.27; 20.10 e notas). * 11.21 Jerubesete. "Besete", que significa "vergonha", algumas vezes era substituído por "Baal". Ver referência lateral. * 11.22 tudo o que Joabe lhe havia mandado dizer. A Septuaginta (tradução do Antigo Testamento para o grego) tem um texto mais longo, onde esta declaração é seguida por uma iracunda reação de Davi, conforme aquilo que Joabe havia dito nos vs. 20 e 21. * 11.25 Não pareça isto mal aos teus olhos. A resposta de Davi foi cínica. Ele fingiu estar consolando seu cúmplice no assassinato. Note o palavreado semelhante do v. 27. * 11.27 Passado o luto. O período costumeiro para o luto provavelmente era de sete dias (Gn 50.10; 1Sm 31.13). Os líderes nacionais algumas vezes eram lamentados por períodos maiores. Assim, houve pranto por Arão durante trinta dias (Nm 20.29), o que também aconteceu no caso de Moisés (Dt 34.8). Os egípcios choraram setenta dias por Jacó (Gn 50.3). lhe deu à luz um filho. Ver 12.14. foi mal aos olhos do SENHOR. Ver o v. 25. Davi tinha quebrado pelo menos quatro dos Dez Mandamentos (Êx 20.2-17; Dt 5.6-21), a saber: assassinato, adultério, mentira e cobiça da mulher do próximo. * 12.1 O SENHOR enviou Natã. Os profetas eram servos da palavra de Deus, que exerce autoridade até sobre os reis. Os profetas precisavam de coragem, e algumas vezes entravam em conflito direto com os reis (1 Rs 22.8; 2Rs 1.3,4; Mc 6.17: cf. At 7.52). um rico e outro pobre. O rico era Davi, e o pobre era Urias. Essa parábola também se cumpriu no caso de Acabe e Jezabel contra Nabote (1Rs 21.1-14). * 12.3 a tinha como filha. Este versículo termina com a palavra hebraica para "filha", a qual, não por acaso, é também a primeira sílaba do nome Bate-Seba. * 12.5 o homem que fez isso deve ser morto. A parábola de Natã tinha obtido sucesso; ao pronunciar julgamento contra o homem rico da parábola, Davi condenou a si mesmo. Sua resposta foi uma exclamação, e não uma decisão jurídica. Ele menciona primeiramente a morte, e, em seguida, a restituição do que era devido. * 12.6 quatro vezes. Êx 22.1 ordena uma quádrupla restituição por ovelhas roubadas. Alguns têm detectado aqui um indício da perda subseqüente de quatro filhos de Davi; o primeiro filho de Bate-Seba (vs. 14, 18), Amnom (13.28,29), Absalão (18.14,15) e Adonias (1Rs 2.24,25). * 12.7-12 De uma maneira típica dos discursos de julgamento profético (1Sm 2.27-36, nota), Natã começou com uma acusação incluindo uma descrição da providência do Senhor (vs. 7 e 8), uma pergunta acusadora e uma acusação formal (v. 9). E Natã concluiu anunciando o julgamento e as penas correspondentes ao crime. * 12.7 Eu te ungi. Compare a acusação formal de Samuel contra Saul (1Sm 15.17). * 12.8 as mulheres de teu senhor. É incerto se esta declaração deve ser considerada literalmente (somente uma esposa e uma concubina de Saul são mencionadas; 3.7 e 1Sm 14.50), ou se, simplesmente, refere-se à plena extensão do reino de Saul herdado por Davi. Quanto à questão de os reis ficarem com os haréns de seus antecessores, ver 3.7 e notas. * 12.9 o que era mal perante ele? Essa mesma expressão aparece em 11.25,27. A Urias, o heteu, feriste. Visto que Davi causou a morte de Urias em batalha, ele era tão culpado como se o tivesse assassinado com suas próprias mãos. * 12.10 não se apartará a espada jamais da tua casa. Assim como Urias foi morto de forma violenta, assim também a casa de Davi seria perseguida pela violência. Absalão matou Amnom (13.28,29); Joabe matou Absalão (18.14,15) e Salomão ordenou as mortes de Adonias (1Rs 2.24,25) e Joabe (1 Rs 2.29-34). * 12.11 suscitarei o mal. Essa profecia se cumpriu pela rebelião de Absalão (caps. 15—18). Se deitará com elas, em plena luz deste sol. Essa predição teve cumprimento em 16.21,22. * 12.13 Pequei contra o SENHOR. Quando foi acusado pelo profeta de Deus, Davi reagiu com uma confissão imediata e fora dos padrões de uma confissão; contrastar com as confissões de Saul, em 1Sm 15.24,25,30 (notas). O Sl 51, de acordo com o seu subtítulo é uma quadro mais completo do arrependimento de Davi. não morrerás. Ver notas em 11.5 e 12.5. * 12.14 Os inimigos do SENHOR. Com base em uma antiga tradução deste versículo, alguns eruditos crêem que a palavra "inimigos" deveria ser omitida. A acusação de Natã, nesse caso, seria que Davi tinha desprezado diretamente ao Senhor. * 12.17 e não comeu com eles. Ver nota em 1Sm 1.7. * 12.20 adorou. Tal como Eli, mas diferente de Saul, Davi aceitou humildemente a disciplina do Senhor (15.26; 16.11; 1Sm 3.18 e notas). * 12.23 Eu irei a ela. Ou seja, ao lugar dos mortos (1Sm 28.19, nota; Gn 37.35). * 12.24 Então Davi veio a Bate-Seba. Aqui, de acordo com algumas traduções pela primeira vez, Bate-Seba é chamada esposa de Davi (11.3, nota). Salomão. Esse nome próprio usualmente é considerado como derivado da palavra hebraica que significa "paz" (cf. 1Cr 22.9). Outra possibilidade é que esse nome signifique "substituição", pois o nascimento de Salomão teria compensado pela perda do primeiro filho. * 12.25 Jedidias. Ver referência lateral. Esse nome confirma que "o SENHOR o amou" (v. 24) e que o Senhor decretou o bem para o futuro da casa de Davi. A despeito do pecado de Davi e de seus descendentes, o favor do Senhor não será jamais retirado (7.14, nota). * 12.26-31 Neste ponto, a narrativa volta a ocupar-se com a campanha contra os filhos de Amom (11.1 e nota). Dessa vez, não foi Davi que enviou Joabe, mas Joabe foi quem mandou chamar Davi (v. 27). * 12.28 aclame sobre ela o meu nome. A preocupação de Joabe pode ter sido despertada por seu interesse pela reputação de Davi, sendo apropriado que o rei recebesse as glórias da vitória. * 12.30 a coroa... do seu rei. Uma coroa que pesava nada menos que 34kg seria pesada demais para ser usada, exceto nas cerimônias breves. Essa coroa seria de uma estátua de Milcom ou Moloque. As mesmas letras consoantes da palavra hebraica traduzida por "seu rei" poderia também ser lida como "de Milcom" (isto é, Moloque, a principal divindade dos amonitas: ver 1Rs 11.5,33). * 12.31 Fê-lo passar a serras, e a picaretas e a machados... e em fornos de tijolos. A subjugação de inimigos derrotados era uma prática comum de Davi (8.2), bem como na cultura do antigo Oriente Próximo, de modo geral (Êx 1.11; Js 9.22-27; 1 Rs 9.20,21). * 13.1-39 Os filhos de Davi seguiram o exemplo de seu pai no adultério (Amnom, vs. 1-22) e no assassinato (Absalão, vs. 23-39). * 13.6 prepare dois bolos à minha presença. Tanto a palavra hebraica para "bolos" como o verbo "preparar", são termos da palavra hebraica que significa "coração", e podem ter uma conotação amorosa. Uma palavra mais comum para alimento foi usada por Jonadabe, no v. 5, e por Davi, no v. 7. Infelizmente, parece que Davi não compreendeu a intenção que havia na proposta de Amnom. à minha presença. Essa ênfase (que também figura nos vs. 5 e 8) sugere um aspecto de concupiscência no pedido de Amnom. * 13.12-14 O desesperado apelo de Tamar a Amnom aponta, em primeiro lugar, para os padrões morais distintivos de Israel ("não se faz assim em Israel", v. 12), e, depois, para as reivindicações da decência humana ("a minha vergonha") e, ainda, para o interesse pessoal de Amnom ("tu serias como um dos loucos de Israel"), e, finalmente, para o casamento como um meio melhor de cumprir o desejo de Amnom (v. 13). Mas ele não deu ouvidos à sua meia-irmã (v. 14). * 13.12 não me forces. O verbo hebraico aqui traduzido por "forçar" também é usado em outros para descrever atos de estupro (Gn 34.2; Dt 22.24,29) e de violência sexual (Jz 19.24; 20.5). * 13.13 não me negará a ti. É duvidoso que Davi tivesse permitido tal casamento (ver Lv 18.9,11; 20.17; Dt 27.22), ou se Tamar estava simplesmente tentando utilizar todo argumento possível. * 13.15 Maior era a aversão... que o amor. Com grande discernimento psicológico, o autor sagrado observou que nem bem Amnom violara Tamar e já sentia súbita aversão pela vítima de seu crime. * 13.16 maior é esta injúria, lançando-me fora. Ver Êx 22.16; Dt 22.28,29. * 13.17 Deita fora esta. Uma maneira rude e abrupta de referirse a Tamar. Compare essas palavras com a despedida grosseira de Amnon (v. 15). * 13.18 túnica talar de mangas compridas. Uma peça de vestuário semelhante foi dada a José por seu pai, Jacó (Gn 37.3). * 13.20 Esteve Amnom, teu irmão, contigo? A capacidade que Absalão teve para discernir o mal sofrido por Tamar sugere que a paixão de Amnom por sua meia-irmã não era nenhum grande segredo. cala-te... Não se angustie o teu coração. Embora tivesse buscado acalmar sua irmã, Absalão em breve planejaria vingar-se de Amnom (vs. 22,32). * 13.21 Davi... muito se lhe acendeu a ira. Que Davi tenha ficado furioso diante da violação de Tamar, por parte de Amnom é compreensível; mas o fato de que ele não tomou qualquer medida disciplinadora não o é (1Sm 3.13 e nota). A tradução da Septuaginta e os Papiros do Mar Morto adicionam aqui: "e não quis ferir a Amnom, porque era seu filho mais velho e o amava". Essas palavras adicionadas sendo originais ou não, ressaltam uma fraqueza na maneira de Davi tratar com seus filhos (14.24,33; 1Rs 1.6 e notas). Era dever de Davi, como pai e como rei, "administrar juízo e justiça a todo o seu povo" (8.15 e nota). Sua falha em fazer isso contribuiu para a maior crise política de sua vida, a rebelião de Absalão. Uma das queixas de Absalão era que Davi não fazia justiça no país (15.4-6). * 13.23 Baal-Hazor. Não a cidade conhecida de Hazor, na Galiléia, pois Baal-Hazor ficava a cerca de 8km de Betel. Pode ter sido escolhida por Absalão para facilitar sua fuga iminente em Gesur, do outro lado do rio Jordão (v. 37). convidou Absalão a todos os filhos do rei. O convite foi para que eles participassem dos festejos que acompanhariam a tosquia das ovelhas (cf. 1Sm 25.4-8). * 13.26 deixa ir conosco Amnom, meu irmão. Amnom era o filho mais velho de Davi e príncipe herdeiro, mas mesmo assim, o fato dele ter sido citado nominalmente por Absalão despertou suspeitas da parte de Davi. Este perguntou: "Para que iria ele contigo?” * 13.27 Insistindo Absalão com ele. Davi enviou não somente Amnom, mas também o resto de seus filhos, talvez para impedirem Absalão de vingar-se de Amnom. * 13.28 o matareis. Com um golpe de mestre, Absalão vingaria sua irmã, Tamar, e também se aproximaria mais do trono (3.3; 15.1-6). Ele também se tornaria um assassino, repetindo o pecado de seu pai, assim como Amnom havia repetido o pecado de imoralidade sexual de Davi. * 13.29 seu mulo. Ver nota em 18.9. * 13.32 só morreu Amnom. Jonadabe parece que sabia algo sobre os planos de Absalão. * 13.37 Talmai. O avô de Absalão por parte de sua mãe (3.3). Gesur. Ver nota no v. 23. * 13.39—14.1 O coração do rei começava a inclinar-se para Absalão. É difícil determinar quais emoções ou reações são especificadas por essas expressões. Ver referência lateral. * 14.2 Tecoa. Mais tarde conhecida como o lugar de nascimento de Amós. Tecoa era uma aldeia a 16km ao sul de Jerusalém. * 14.7 toda a parentela se levantou contra a tua serva. A história inventada pela mulher sábia levantou não somente a questão da vingança do sangue (v. 11; 3.27; Nm 35.16-25; Dt 19.11-13; Js 20.3), mas também a continuidade da linha de sua família em sua própria propriedade, pois seus inimigos propunham-se a executar o filho sobrevivente. Conforme ela salientou, isso a deixaria sem nome nem descendente, algo que a lei dos israelitas procurava evitar (Dt 25.5-10). A mulher, habilmente, introduziu em sua história fictícia o mesmo dilema que Davi estava enfrentando. Seu dever em vingar o sangue de Amnom conflitava com a sua ansiedade de que Absalão, agora, presumivelmente, seu herdeiro, pudesse ser morto. Cf. a parábola de Natã em 12.1-4. * 14.9 A culpa... caia sobre mim. A mulher estava ou expressando sua disposição para suportar qualquer culpa que surgisse, ou estava pedindo, mediante uma linguagem polida, da corte, permissão para falar mais um pouco (1Sm 25.24). * 14.11 lembra-te, ó rei, do SENHOR teu Deus. A mulher requereu e arrancou um juramento da parte de Davi, no nome do SENHOR, que "os vingadores do sangue" não "se multipliquem a matar". Tal como se dera no caso da parábola de Natã (12.1-6), foi arrancado da própria boca de Davi um julgamento, que, em seguida, seria usado para julgá-lo (v. 13). * 14.14 Deus não tira a vida, mas cogita. A mulher parece indicar que Deus não deseja tirar vidas, mas estava pronto para determinar que o castigo cessasse. Algumas traduções dizem aqui: "Deus não tira a vida de quem providencia para que uma punição termine". * 14.15,16 Embora a mulher tivesse alcançado o seu objetivo, ao pleitear em favor de Absalão, ela agora volta à questão de seu próprio filho, talvez na esperança que Davi continuasse a crer na história dela e não descobrisse que ela e Joabe tinham conspirado juntos (vs. 1-3). * 14.17 anjo de Deus. A mulher lisonjeou a Davi ao elogiar o seu juízo. Ver também o v. 20; 19.27; 1Sm 29.9. * 14.23 Gesur. Ver 13.37, nota. * 14.24 não veja a minha face. Davi permitiu que Absalão retornasse a Jerusalém, mas a alienação entre ele e Absalão continuaria. * 14.25,26 Tal como se deu no caso de Saul, antes dele, Absalão foi descrito em termos exclusivamente físicos (1Sm 9.1,2 e notas). A descrição de como seus cabelos eram cortados e pesados não somente dá a entender a vaidade de Absalão, mas também prefigura a maneira como ele haveria de morrer (18.9-15). * 14.27 três filhos. Ver nota em 18.18. uma filha cujo nome era Tamar. O fato de que somente o nome da filha de Absalão ficou registrado, às vezes é entendido como se implicasse em que os filhos de Absalão tivessem morrido cedo. Mas a significação dessa nota pode ser outra. O nome da filha de Absalão era o mesmo que o nome de sua irmã, cuja violação fizera Absalão entrar em conflito com Davi. * 14.32 me mate. Absalão tinha a esperança de conquistar seu pai, pois sem se importar com o que acontecesse, ele não esperava ser executado. Até aquele ponto dos acontecimentos, Davi não tomara qualquer providência direta contra ele, e Absalão tinha alguma justificação por ter morto a Amnom. Na verdade, o pedido dele era que, ou fosse completamente punido, ou completamente perdoado, sem ser deixado entre esses dois extremos. * 14.33 O rei beijou a Absalão. A narrativa termina abruptamente. Embora o ato de Davi algumas vezes seja referido como o "beijo da reconciliação", é duvidoso que tenha acontecido uma reconciliação genuína. Ironicamente, beijando aqueles que o procuravam para fazer-lhe algum pedido, Absalão em breve roubaria os corações do povo e lançaria uma rebelião contra o seu pai (15.5,6). * 15.1 um carro e cavalos, e cinqüenta homens. Ver notas em 8.4; 1Sm 8.11. * 15.4 para que eu lhe fizesse justiça. Ver a nota em 13.21. * 15.7 Ao cabo de quatro anos. Quatro anos a partir do encontro referido no v. 33 seriam seis anos após a volta de Absalão para Jerusalém (14.28). Hebrom. Ver nota sobre 2.1. Hebrom foi onde Absalão nasceu (3.2,3), mas também o lugar onde Davi foi ungido rei sobre Judá (2.4) e subseqüentemente também sobre Israel (5.3). * 15.8 Gesur. Ver nota em 13.23. * 15.9 Vai-te em paz. Embora empregasse uma expressão padronizada (p.ex., 1Sm 1.17; 20.42; 29.7), a despedida de Davi a Absalão adiciona um toque de ironia à história, visto que Absalão planejava declarar guerra ao seu pai. * 15.10 Absalão é rei em Hebrom. Ver nota no v. 7. * 15.12 Aitofel. Ver nota em 11.3 ("Eliã"). * Giló. Uma cidade da região montanhosa de Judá (Js 15.48,51), provavelmente não muito longe de Hebrom. * 15.17 na última casa. Talvez denote um marco bem conhecido, na saída da cidade. * 15.18 a guarda real. Ver nota em 1Sm 30.14. * geteus. Isto é, os de Gate. Talvez Davi tenha conquistado a lealdade daquelas tropas durante o tempo em que esteve na região filistéia governada por Aquis, de Gate (1Sm 27). seiscentos. Esse número, que ocorre com freqüência em contextos militares (p.ex., Jz 3.31; 18.11; 20.47; 1Sm 13.15), pode designar uma unidade militar padronizada. * 15.19 Itai, o geteu. Esse estrangeiro tornou-se um dos comandantes militares de confiança de Davi, juntamente com Joabe e Abisai (vs. 21,22; 18.2,5,12). * 15.20 ontem. Provavelmente, devemos entender essas palavras em sentido figurado, e não literalmente. * 15.21 lá estará também o teu servo. Itai e seus homens eram, por certo, mercenários, mas a lealdade de Itai era sincera. * 15.23 o ribeiro Cedrom. Um vale que corria do norte para o sul ao longo do lado oriental de Jerusalém, e que separava Jerusalém do monte das Oliveiras. * 15.24 Abiatar... Zadoque. Ver nota em 8.17. a arca da Aliança de Deus. Ver notas em 1 Sm 3.3; 4.3. * 15.25 Torna a levar a arca de Deus. Davi, como é claro, resistia a qualquer noção de um poder mágico da arca (contrastar com os anciãos de Israel, em 1Sm 4.3). Antes, ele se lançava sobre a misericórdia do Senhor. * 15.26 faça de mim como melhor lhe parecer. Com humildade, Davi aceitou a vontade do Senhor (10.12, nota: 1Sm 3.18); no entanto, isso não o impediu de tomar providências para assegurar a sua sobrevivência (vs. 28,3236). * 15.27 voltai em paz para a cidade. Zadoque, Abiatar e seus filhos revelariam ser úteis à causa de Davi, em 17.15-21. * 15.28 nos vaus do deserto. Provavelmente a região ao longo das praias ocidentais do Mar Morto; ver 17.16. * 15.30 encosta das Oliveiras. Ver nota no v. 23. tinha a cabeça coberta e caminhava descalço. Esses são sinais de tristeza e lamentação (Et 6.12; Is 20.2-4; Jr 14.3,4; Mq 1.8). * 15.32 Husai. Nem bem Davi tinha orado para que o conselho de Aitofel fosse confundido, e eis que ele recebe de presente, na pessoa de Husai, os meios para realizar o seu objetivo. o arquita. Os arquitas eram descendentes dos cananeus (Gn 10.1517), e o território deles ficava a oeste de Betel (Js 16.2). * 15.37 Husai... amigo de Davi. Provavelmente um conselheiro oficial. Ver 1Cr 27.33. * 16.1 Mefibosete. Ver nota em 4.4. * 16.4 Teu é tudo que pertence a Mefibosete. Enquanto Davi * 16.5 Baurim. Ver nota em 3.16. pareceu acreditar na história de Ziba sobre a traição de Mefibosete, ele mudará seu parecer depois de ouvir o lado da história da parte de Mefibosete (19.2430). Simei. Sendo parente de Saul, Simei pode ter considerado Davi como responsável pelas mortes de Abner e Isbosete (vs. 7 e 8; e quanto à inocência de Davi, ver 3.21,26,28; 4.9,12 e notas). Ele também pode ter-se resentido da permissão de Davi quanto à execução de sete descentes de Saul, pelos gibeonitas (21.1, nota). E, além disso, como residente em Baurim, Simei pode ter ficado triste com o tratamento que Davi dera a Mical, filha de Saul, pois foi em Baurim que seu segundo marido recebeu ordens para deixá-la, quando ela estava sendo levada de volta para Davi (3.16). * 16.8 o SENHOR te deu agora a paga. Simei estava certo em pensar que a retribuição divina fazia parte das aflições de Davi, mas essa retribuição não ocorreu devido a qualquer injustiça em relação à casa de Saul. Elas eram devidas ao pecado de Davi contra Urias e Bate-Seba (12.11). * 16.9 Abisai, filho de Zeruia. Ver nota em 2.18. cão morto. Ver nota em 1Sm 24.14. * 16.11 Deixai-o; que amaldiçoe. Davi se recusou a silenciar a Simei, e isso por diversas razões. O Senhor teria impulsionado Simei a amaldiçoar a Davi (v. 10); se o próprio filho de Davi queria matá-lo, quanto mais um parente de Saul; se a maldição fosse injusta, o Senhor recompensaria a Davi com o bem (v. 12). A pronta submissão de Davi ao julgamento divino demonstra ser coerente com o seu caráter (12.20-23; 15.26), e nos faz lembrar de Eli (1Sm 3.18, nota). * 16.15 Aitofel. Ver nota em 11.3 ("Eliã"). * 16.16 Husai, o arquita. Ver nota em 15.32. * 16.17-19 A suspeita de Absalão acerca do "amigo" de Davi (v. 16; 15.37) arrancou dele uma resposta rápida de que ele se mostraria leal àquele a quem o Senhor e todo o Israel tinham escolhido. Outrossim, é natural que quem tivesse servido ao pai também servisse ao filho. * 16.21 Coabita com as concubinas de teu pai. Para remover qualquer idéia, entre os seguidores de Absalão, sobre uma reconciliação com Davi, Aitofel aconselhou a Absalão para que se deitasse com as concubinas de Davi, que tinham sido deixadas para trás (15.16). Isso deixaria clara a reivindicação de Absalão pelo trono (3.7, nota; 12.8, nota; 1Rs 2.22). Qualquer que tenha sido a motivação, tal comportamento era abominável para Deus (Lv 18). * 16.22 ele coabitou. O ato cumpriu o julgamento anunciado por Natã, em 12.11,12. * 17.5 Husai, o arquita. Ver nota em 15.32. * 17.6 Desta maneira. Absalão explicou o conselho de Aitofel a Husai. * 17.7-13. Depois de ter declarado que o conselho de Aitofel não era bom "desta vez” (v. 7), Husai oferece um plano alternativo, enfatizando não uma ação rápida, mas, sim, baseada na força esmagadora (vs. 11-13). O plano sugerido por Husai ganhava tempo para Davi escapar para o outro lado do rio Jordão (vs. 16,22). * 17.11 desde Dã até Berseba. Ver Jz 20.1; 1Sm 3.20. * 17.12 cairemos sobre ele, como o orvalho cai sore a terra. A comparação usada por Husai lembra o sentido de um poder todoabrangente de um ataque em massa, avassalador, e também sugere, por seu uso de uma figura de linguagem serena, diminuir o sentido de urgência, sugerindo que a vitória seria obtida sem muito esforço. * 17.14 Pois ordenara o SENHOR. Embora o Senhor não fizesse intervenção direta, ele, de maneira alguma, demonstra-se inativo. dissipado o bom conselho. Essa foi uma resposta à oração de Davi em 15.31. * 17.15 Zadoque e a Abiatar. Em 15.27-29, Davi os enviara, juntamente com os filhos deles, Aimaás e Jônatas, a Jerusalém, a fim de colherem e transmitirem informações a ele (15.35,36). Quanto a informações gerais sobre Zadoque e Abiatar, ver nota em 8.17. * 17.16 vaus do deserto. Ver nota em 15.28. * 17.17 Jônatas e Aimaás. Ver nota no v. 15. En-Rogel. Uma fonte fora das muralhas de Jerusalém, provavelmente no sul. uma criada. Tirar água de uma fonte era uma tarefa normal para uma jovem criada, e essas visitas à fonte não seriam notadas. * 17.18 entraram em casa de um homem, em Baurim. Devido à passagem recente de Davi por Baurim, o local onde Simei o amaldiçoara (16.514), ele saberia quem o apoiava. Sobre Baurim, ver nota em 3.16. * 17.23 sua cidade. Ver 15.12 e nota. se enforcou. O suicídio de Aitofel presumivelmente foi impulsionado não só por ter seu recente conselho sido desconsiderado, mas também porque ele compreendeu que as chances de êxito de Absalão tinham se tornado bastante remotas. E também porque não havia possibilidade de reconciliação entre Davi e Aitofel (16.21 e nota). * 17.24 Maanaim. Ver nota em 2.8. * 17.25 Amasa. De acordo com 1Cr 2.13-17, Amasa era sobrinho de Davi. Isso tornaria Amasa primo tanto de Absalão quanto de Joabe (2.18 nota). Absalão nomeou Amasa para substituir a Joabe como comandante do exército, e Davi, posteriormente faria a mesma coisa (19.13). Entretanto, a duração do cargo de Amasa seria breve, pois Joabe nunca fechou sem olhar para a concorrência (20.9,10). Abigail. A mãe de Amasa era ou irmã de Davi (1Cr 2.15-17) ou talvez sua meia-irmã, visto ser ela aqui descrita como "filhas de Naás, e irmã de Zeruia". Naás. Presumivelmente, essa é uma Naás diferente da amonita "Naás, de Rabá", mencionada no v. 27. * 17.27 Sobi, filho de Naás. Tal como Hanum, Sobi era membro da família real dos filhos de Amom (10.1,2), mas, diferentemente de Hanum, ele respeitava Davi, e pode ter sido o escolhido de Davi para governar a cidade de Rabá, depois que a mesma foi capturada (12.26-31). Rabá, dos filhos de Amom. Ver nota em 11.1. Maquir. Ver nota em 9.4. Barzilai. Para saber mais acerca desse benfeitor de Davi e quanto à tentativa para recompensá-lo, ver 19.31-39; 1Rs 2.7. * 18.1 mil... cem. Eram unidades militares (Êx 18.21; Nm 31.14; Dt 1.15; 1Sm 8.12; 22.7; 29.2). * 18.2 um terço. Era uma prática convencional dividir as tropas em três grupos (1Sm 11.11). Abisai. Ver nota em 2.18. * 18.3 Não sairás. Como reação ao enfático pronunciamento de Davi, no versículo anterior, as tropas mostraram-se inflexíveis no sentido de que Davi não as acompanhasse. Talvez os soldados temessem que os sentimentos de Davi para com Absalão (v. 5; 18.33—19.7), ou simplesmente sua idade avançada (21.15-17), pudesse mostrar ser uma desvantagem na campanha. Eles reconheceram, além disso, que a morte de Davi significaria uma derrota indiscutível, conforme Aitofel tinha salientado diante de Absalão, anteriormente (17.2,3). * 18.4 ao lado da porta. Ou seja, em Maanaim (17.24,27). Ver nota em 19.8. * 18.6 no bosque de Efraim. Embora o território de Efraim ficasse a oeste do rio Jordão, o presente contexto dá a entender que o "bosque de Efraim" ficava a leste daquele rio. Efraim pode ter conquistado algum território à leste do rio. * 18.8 o bosque... consumiu. O inimigo perder-se-ia em meio a um terreno áspero e desconhecido. Alguns tomariam a oportunidade para desertar, enquanto que outros se tornariam presa fácil para soldados mais experientes. * 18.9 montado no seu mulo. As mulas eram a montaria favorita dos membros da casa real (13.29; 1 Rs 1.33). preso nele pela cabeça. O texto não diz que a famosa cabeleira de Absalão tenha se enroscado nos ramos do carvalho, mas isso parece provável (14.25,26 e nota). * 18.11 E forçoso me seria dar-te. Joabe não mostrou escrúpulos em violar a ordem expressa de Davi acerca de Absalão (v. 5). * 18.12,13 O homem, como é óbvio, não demonstrou a mesma atitude que Joabe demonstrava acerca das ordens expressas de Davi. Outrossim, ele concluiu astutamente que, se matasse a Absalão, Joabe negaria ter tido qualquer parte na execução e o deixaria ficar com a culpa sozinho. * 18.16 tocou Joabe a trombeta. Ver nota em 1Sm 13.3. * 18.17 sobre ele mui grande montão de pedras. Tal sepultamento com freqüência era reservado para os criminosos ou os inimigos (Js 7.26; 8.29). * 18.18 para si uma coluna. Conforme o ato de Saul, em 1Sm 15.12. Ainda vivo, Absalão tinha contemplado para si mesmo uma carreira monárquica e tinha erigido uma coluna de lembrança em sua própria honra; mas na morte ele foi rotulado como um traidor, e foi sepultado sob um monte de pedras. vale do Rei. Provavelmente perto de Jerusalém (Gn 14.17). Filho nenhum tenho. Os três filhos de Absalão, mencionados em 14.27 sem, contudo, serem citados seus nomes, presumivelmente ainda não teriam nascido ou já tinham falecido quando Absalão erigiu o monumento em honra a seu nome. * 18.19 Aimaás. Aimaás tinha servido anteriormente como mensageiro para Davi (15.36; 17.15-21) e desejava servi-lo novamente. * 18.20 Tu não serás, hoje, o portador de novas. Podemos inferir, com base no v. 27, que havia uma correlação entre o mensageiro escolhido e o conteúdo da mensagem. A decisão de Joabe de não enviar Aimaás pode ter sido ditada pelo desejo de não querer parecer estar muito alegre diante da morte de Absalão. * 18.21 etíope. A Etiópia, também chamada de Cuxe, é uma área ao sul do Egito. * 18.25 só, traz boas notícias. Se ele estivesse fugindo do campo de batalha provavelmente não viria sozinho, e nem estaria se aproximando de forma tão enérgica e aberta (cf. 19.3, que fala do povo "quando foge envergonhado da batalha", e assim penetra sorrateiramente na cidade). * 18.27 homem... de bem... boas-novas. Ver nota no v. 20. * 18.29 Vi um grande alvoroço... porém, não sei o que era. Aimaás ocultou o conhecimento que tinha da morte de Absalão (v. 20). * 18.32 como aquele. O etíope ofereceu como resposta uma expressão convencional (1Sm 25.26), que Davi compreendeu prontamente (v. 33). * 18.33 Meu filho Absalão. A horrenda repetição da explosão emocional de Davi transmite-nos a sua angústia diante da perda de seu filho (19.4). A despeito de todo o mal causado por Absalão, a tremenda tristeza de Davi cegou-o para tudo o mais (19.5, nota). * 19.5 envergonhaste a face de todos os teus servos. O que poderia, sob circunstâncias diferentes, ser uma exibição compreensível de tristeza é algo totalmente inaceitável aqui. Joabe diz, de maneira decisiva, diante de Davi, qual o efeito desmoralizante que o seu comportamento estava tendo sobre aqueles que tinham salvado a sua vida. Se as ações de usurpadores posteriores nos servem de guia, o sucesso de Absalão poderia ter custado as vidas de Davi e de toda a sua casa (1Rs 15.29; 16.11,12; 2Rs 10.6,7,17). * 19.7 Nem um só homem ficará contigo. Joabe praticamente ameaçou dirigir, ele mesmo, uma rebelião contra Davi, se este não corrigisse o seu comportamento, mostrando às suas tropas a honra apropriada. * 19.8 o rei... se assentou à porta. Atendendo aos apelos de Joabe, Davi tomou lugar na porta de Maanaim (18.4, nota), o mesmo lugar onde tinha dado ordens sobre o tratamento que deveria ser dado a Absalão (18.5). As duas cenas da porta nos dão uma moldura da narrativa sobre a morte de Absalão. * 19.13 Amasa. Ver nota em 17.25. comandante do meu exército, em lugar de Joabe. A promoção de Amasa sobre Joabe, por parte de Davi, pareceu ser uma jogada de astúcia política, visto que Amasa se havia aliado a Absalão, e estava merecendo a morte de um traidor. Mas a providência real revelou ser um erro (20.8-10). * 19.15 Gilgal. Ver 1Sm 13.4, nota. * 19.16 Simei, filho de Gera. Ver 16.5-14 e notas. Baurim. Ver nota em 3.16. * 19.20 casa de José. Estritamente falando, a "casa de José” incluiria apenas os descendentes dos dois filhos de José, Efraim e Manassés (Gn 48.5,20; Js 17.17). Entretanto, essa expressão é freqüentemente usada para descrever todas as tribos do norte (Js 18.5; 1Rs 11.28; Am 5.6; Zc 10.6). No presente contexto, até mesmo a tribo de Benjamim, tribo de Simei, foi incluída. * 19.21 amaldiçoado ao ungido do SENHOR? Essa foi uma ofensa grave. Ver nota em 1Sm 2.10. * 19.22 Morreria alguém, hoje, em Israel? Quanto a um sentimento semelhante, sob circunstâncias parecidas, ver 1Sm 11.13. * 19.23 Não morrerás. Embora Davi guardasse seu juramento, ele não se esqueceria da ofensa praticada por Simei, e, em seu leito de morte, levaria o fato à Salomão (1 Rs 2.8,9). * 19.24 Mefibosete. Ver nota em 4.4. não tinha tratado dos pés. A negligência de Mefibosete quanto à higiene pessoal significava sua aflição sobre a sorte de Davi se este voltaria ou não, e poderia ser uma evidência de sua lealdade. * 19.27 anjo de Deus. Ver nota em 14.17. * 19.29 repartas... as terras. Ou Davi estava indisposto a chamar Ziba a prestar contas de sua traição, ou estava inseguro quanto à verdade da história narrada por Mefibosete, pelo que ele optou por uma solução neutra. * 19.37 Quimã. À luz das circunstâncias e das palavras de Davi, em 1Rs 2.7, é razoável supormos que Quimã fosse filho de Barzilai. O nome locativo "Gerute-Quimã, que está perto de Belém" (Jr 41.17) pode sugerir que uma concessão de terras fez parte da recompensa de Quimã. * 19.43 Dez tantos temos no rei. Embora houvesse dez tribos do norte, havia apenas duas tribos do sul: Judá e Simeão. Os do norte, porém, sentiam-se desprezados. fizestes pouco caso de nós? A hostilidade entre o norte e o sul de Israel, que tanto se evidenciava, seria o pavio da revolta de Seba (cap. 20), e, posteriormente, produziria a divisão do reino (1Rs 12). Ver nota em 1Sm 11.8. * 20.1 um homem de Belial. Ver referência lateral e nota em 1Sm 2.12. Seba, filho de Bicri, homem de Benjamim. Da mesma tribo que Saul, Seba pode até ter sido seu parente. Não fazemos parte de Davi. Ver nota em 19.43. Embora o comportamento agressivo dos homens de Judá certamente foi um fator na questão, uma certa lealdade a Saul também deve ter desempenhado um papel na retirada de apoio em massa de Davi, por parte das tribos do norte. cada um para as suas tendas. Essa expressão arcaica não deveria ser entendida, nesse estágio da história, que os israelitas ainda habitavam em tendas. Ver Jz 19.9, onde a mesma palavra hebraica, aqui traduzida por "tendas", aparece traduzida por "casa". * 20.3. as suas dez concubinas. Ver 15.16; notas em 16.21,22. * 20.4 Amasa. Ver notas em 17.25 e 19.13. três dias. Esse era um prazo limitado, embora não impossível, para a realização da tarefa estabelecida por Davi. * 20.5 demorou-se além do tempo. A razão da demora de Amasa não é declarada. Talvez ele não apoiasse inteiramente a causa de Davi, ou, alternativamente, fosse incapaz de obter a lealdade imediata entre os membros da tribo de Judá, cuja lealdade talvez continuasse com Joabe (v. 11 e nota). * 20.6 disse Davi a Abisai. Embora Amasa estivesse demonstrando ser insatisfatório no cargo que ocupava, Davi continuava indisposto a reintegrar a Joabe (19.13), e, dessa forma, encarregou Abisai em lugar de Joabe. Mas pelo fim do episódio, Joabe retomará sua ocupação anterior, indiferente aos desejos de Davi (vs. 13 e 23). os servos de teu senhor. Esses são chamados de "homens de Joabe”, no v.7. * 20.7 a guarda real. Ver nota em 1Sm 30.14. valentes. Presumivelmente são os mesmos indivíduos que foram citadas em 23.8-39. * 20.8 à pedra grande. Provavelmente tratava-se de um marco territorial bem conhecido, da mesma ordem que aqueles outros mencionados nos livros de Samuel (2Sm 15.17; 1Sm 19.22; 20.19). A pedra grande pode ter sido um altar (cf. 1Sm 14.33,34), e alguns estudiosos têm sugerido um elo com o "alto maior" de Gibeom (1Rs 3.4). Gibeom. Ver nota em 2.12. fez cair a espada. Não é dito se a espada caiu no chão, ou para dentro das dobras da túnica de Joabe (talvez cingida para a marcha). Ver nota no v. 10. * 20.9 lhe pegou a barba. Esse era um gesto normal para administrar o beijo de saudação, e, mui provavelmente, não despertaria qualquer suspeita. * 20.10 a espada que estava na mão de Joabe. Não fica claro se essa foi a mesma espada que tinha caído, e que foi retirada ou do chão ou das dobras da túnica de Joabe (v. 8, nota), ou uma segunda arma que Joabe carregava oculta (neste caso a espada caída foi apenas para distrair). Seja como for, Joabe foi capaz de apanhar Amasa inteiramente desprevenido, e matá-lo, tal como tinha feito com Abner (3.27). * 20.11 Quem está do lado de Joabe... Davi. Duas coisas podem ser inferidas dessa convocação. Joabe continuava a desfrutar da lealdade pessoal de, pelo menos, alguns homens que pertenciam às tropas, embora ele tenha sido preterido por Davi (19.13), e que a lealdade de Amasa a Davi não gozava de total confiança. Ver nota no v. 5. * 20.14 Abel-Bete-Maaca. Essa cidade também foi mencionada em 1Rs 15.20; 2Rs 15.29. Quanto ao reino de Maaca, ver 10.6 e nota. Abel geralmente tem sido identificada como uma localidade a cerca de 19km ao norte do lago Hulé e a 6,5km a oeste de Dã. beritas. Esse nome não aparece em lugar nenhum, em todo o Antigo Testamento; alguns têm sugerido o termo "bicritas" (cf. "Seba, filho de Bicri", no v. 1). * 20.19 uma cidade e uma mãe em Israel. A expressão "uma mãe em Israel" exprime veneração e honra (Jz 5.7). A cidade "pacífica e fiel" merecia ser tratada com respeito, em lugar de ser destruída como uma traidora rebelde. a herança do SENHOR. Ou seja, Israel — seu território e seu povo, no seu todo e em suas partes (14.16; 21.3; 1Sm 10.1 e nota; 26.19). * 20.21 região montanhosa de Efraim. Esse nome pode aplicar-se à área geográfica que se estende até o território de Benjamim, ou então Seba, embora fosse um benjamita (v. 1), estivesse vivendo no território de Efraim. * 20.23-26 Este resumo dos oficiais de Davi forma um paralelo com a lista de 8.15-18, com várias diferenças. Falta a fórmula de abertura acerca do "reinado de Davi” (8.15), e não menciona os filhos de Davi (cf. 8.18). Seraías (8.17) é aqui chamado de Seva (v. 25), e dois novos nomes são adicionados à lista: Adorão e Ira (vs. 24, 26). 1Rs 4.1-6 indica que muitos dos oficiais de Davi continuaram em seus cargos, durante pelo menos a primeira parte do governo de Salomão. * 20.23 Joabe era comandante de todo o exército de Israel. Ver nota no v. 6. Tendo recuperado sua posição anterior, aparentemente sem qualquer protesto da parte da Davi, Joabe a manteve até ser executado por Salomão, por motivo de traição (1Rs 1.7; 2.22,28-35). Benaia... da guarda real. Ver 1Sm 30.14, nota. * 20.24 Adorão. Depois de servir não somente Davi, mas também a Salomão (1Rs 4.6, nota), Adorão foi apedrejado por "todo o Israel", durante os primeiros dias do rei Reoboão (1 Rs 12.18). trabalhos forçados. A palavra hebraica usada em 1Rs 12.18 descreve trabalho imposto a povos subjugados, como sucedera aos israelitas no Egito (Êx 1.11), ou aos cananeus sobreviventes, depois da conquista pelos israelitas (Js 16.10; Jz 1.28). Ela também descreve o trabalho executado por recrutas do próprio Israel executando os projetos de construção de Salomão (1Rs 9.15). Nem Adorão e nem os trabalhadores forçados tinham sido incluídos no primeiro sumário do governo de Davi (8.15-18), o que pode sugerir que o trabalho forçado só foi introduzido mais tarde no reinado de Davi (como talvez em 12.31). Josafá... era o cronista. Ou talvez um "arauto real” (ver 8.16 e nota). * 20.25 Seva, o escrivão. Ele era um oficial de alta posição, talvez equivalente ao moderno "secretário de estado" (ver nota em 8.17). * 20.26 Ira. Ira não é mencionado em qualquer outro lugar do Antigo Testamento, a menos que ele seja "Ira, filho de Iques" (23.26), ou "Ira, itrita" (23.38), ambos citados entre os heróis de Davi (23.24-39). O jairita. Alguns eruditos têm tentado associar "Ira, o jairita" com a cidade levítica de "Jatir" (Js 21.14). Outros pensam em "Jair, filho de Manassés" (Nm 32.41; Dt 3.14) ou em "Jair, o gileadita" (Jz 10.3). * 21.1 uma fome. Um fenômeno nada incomum na terra de Canaã (Gn 12.10; 26.1; Rt 1.1). Na Bíblia, a fome é, com freqüência, reconhecida como uma manifestação do julgamento divino (p.ex., 24.13; Dt 32.24; 2Rs 8.1; Sl 105.16; Is 14.30; Jr 11.22; Ez 14.21 e Ap 6.8). em dias de Davi. O arcabouço do tempo é determinado de modo bastante geral. Talvez a fome aqui descrita possa ser datada nos dias em que Mefibosete chegou à corte de Davi (v. 7; cap. 9), e antes da rebelião dirigida por Absalão (16.5, nota), mas isso é, realmente, incerto. Há culpa de sangue sobre Saul e sobre a sua casa. Saul tinha tentado aniquilar os gibeonitas (v. 2; 4.3, nota), embora, como é óbvio, ele tenha alcançado sucesso apenas parcial. * 21.2 os filhos de Israel lhes tinham jurado. O acordo entre os israelitas e os gibeonitas está registrado no cap. 9 do livro de Josué. Embora Israel se tenha mostrado falho em fazer tal tratado, sem de nada indagar ao Senhor (Js 9.14), eles, ainda assim, sentiam-se obrigados a cumprir promessa feita (Js 9.19). no seu zelo pelos filhos de Israel e de Judá. A tentativa de Saul de aniquilar os gibeonitas não foi motivada por um zelo religioso, mas por um zelo nacionalista. Talvez ele tenha querido livrar sua tribo de nascimento, Benjamim, de sobreviventes amorreus indesejáveis. Quanto à associação ancestral de Saul com Gibeom, ver 1Cr 9.35-39. * 21.3 a herança do Senhor. Ver nota em 20.19. * 21.6 sete. Esse número representa um número completo, e não o número de gibeonitas mortos por Saul. Gibeá de Saul, o eleito do SENHOR. Alguns eruditos crêem que o texto deva ser interpretado da seguinte forma: "Gibeom — no monte do SENHOR”; cf. "no monte, perante o SENHOR", no v. 9, bem como "o alto maior", em Gibeom, em 1Rs 3.4. * 21.7 poupou a Mefibosete. Ver nota em 9.1; cap. 9. juramento ao SENHOR... entre Davi e Jônatas. Ver notas em 1Sm 18.3; 20.13. * 21.8 Mefibosete. Um filho de Saul, que não deve ser confundido com o Mefibosete que era filho de Jônatas (4.4). Rispa. Ver os vs. 10,11; 3.7. Merabe... Adriel. Ver referência lateral; 1Sm 18.19. O pai de Adriel, Barzilai, o meolatita, não deve ser confundido com o gileadita desse mesmo nome (17.27; 19.31 e 1 Rs 2.7). * 21.9 no princípio da ceifa da cevada. Isto é, em abril. * 21.10 não deixou que as aves do céu se aproximassem deles de dia. Era considerado uma desgraça quando os corpos dos mortos eram transformados em carniça para as aves e os animais do campo (Dt 28.26; 1Sm 17.44,46; Sl 79.2; Is 18.6; Jr 7.33; 16.4). Rispa montou guarda sobre os cadáveres, até que os mesmos pudessem ser sepultados (vs. 11-14). * 21.11-14 Davi foi motivado pela vigília de Rispa para recolher os ossos dos mortos (assim diz a tradução grega da Septuaginta no v. 13), tal como fizera nos casos de Saul e Jônatas, dando-lhes um sepultamento decente, no túmulo de Quis, pai de Saul. * 21.14 Deus se tornou favorável para com a terra. Uma declaração quase idêntica ocorre em 24.25 depois que a praga, causada pelo recenseamento feito por Davi, foi retirada. * 21.15-22 Esses versículos descrevem, de modo breve, a derrota de quatro campeões filisteus às mãos de Davi e seus homens. Embora seja difícil localizar esses eventos cronologicamente, com alguma precisão, sua colocação literária produz um prefácio apropriado para o cântico de louvor de Davi (cap. 22). * 21.16 descendia dos gigantes. "Rafa” (ver referência lateral) é provavelmente melhor entendido com um substantivo coletivo para os refains, habitantes pré-israelitas da terra de Canaã (Gn 14.5; 15.20) notáveis pelo seu tamanho gigantesco (Dt 2.20; 3.11; Js 17.15). O termo "refains” às vezes é aplicado a povos tais como os emins, os zanzumins, e os anaquins (Dt 2.10,11,20,21), sendo todos notáveis pelo seu tamanho e força. De conformidade com Js 11.21,22, os anaquins foram expulsos por Josué da região montanhosa de Israel e Judá, mas permaneceram nas cidades filistéias de Gaza, Gate e Asdode. trezentos siclos. Quase 3,5kg. A ponta da lança de Golias pesava o dobro disso (1Sm 17.7). * 21.17 Abisai. Ver nota em 2.18. lâmpada de Israel. Essa metáfora expressa a crença de que a esperança de Israel e a promessa da bênção residisse em Davi e na sua casa (1Sm 3.3, nota). * 21.18 gigantes. Ver nota no v.16. * 21.19 Elanã... feriu a Golias. A passagem paralela de 1Cr 20.5 contém o termo "irmão de”. Tem sido sugerido que "Elanã” seja outro nome para Davi (assim como "Jedidias” para Salomão, 2Sm 12.24,25). Isto nos traria a interpretação de que Elanã (Davi) tivesse matado o Golias, o que tornaria 1Cr 20.5 difícil, ao menos que Elanã (Davi) tenha matado tanto o Golias quanto o Lami. Nem o livro de Samuel nem Crônicas supõe que alguém além de Davi tenha matado Golias, e assim, ainda não parece claro por que o nome Elanã é apresentado em dois versos. * 21.20 gigantes. Ver nota no v. 16. * 21.22 caíram pela mão de Davi e... de seus homens. Davi esteve diretamente envolvido na luta com Isbi-Benobe (vs. 16 e 17). * 22.1 cântico. O cântico de louvor de Davi (que também aparece no Sl 18, com pequenas variações), juntamente com a oração de Ana, forma uma moldura apropriada para os livros de 1 e 2 Samuel (1Sm 2.1-10, nota). Esse cântico enfoca a atenção sobre o livramento de Davi por parte do Senhor. Pode ser esboçado da seguinte forma: Louvor introdutório a Deus como "Salvador" (vs. 2-4); a aflição do salmista (vs. 5 e 6); a petição do salmista (v. 7); a resposta do Senhor em demonstração através da natureza (vs. 8-16) e o livramento pessoal do salmista (vs. 17-20; a inocência do salmista (vs. 21-25) e a fidelidade do Senhor (vs. 26-30); o livramento do Senhor (vs. 31-27) e as vitórias resultantes do salmista (vs. 38-46); e louvor concludente a Deus como Salvador (vs. 47-51). O Salmo 144, igualmente atribuído a Davi, mostra muitas semelhanças quanto ao tema e linguagem. todos os seus inimigos. Ver 8.1 -14; cf. 5.8; 7.1,9,11; 18.32. das mãos de Saul. Ver 12.7; 1Sm 18—31 (especialmente 18.9-11; 19.2,1011,15-16). * 22.2 rocha. Ver também os vs. 32,47; nota em 1 Sm 2.2. * 22.3 força. Ver notas em 1Sm 2.1,10. * 22.5 Ondas... torrentes. Ver o v. 17. A figura de torrentes inundantes ocorre com freqüência na poesia do Antigo Testamento como símbolo de aflição e destruição (Sl 32.6; 69.1,2, 14; 144.7; Is 43.2; Jn 2.5). * 22.7 Na minha angústia. Estar em um lugar estreito ou apertado é uma figura de linguagem comum para expressar a angústia. No v. 20 (nota) o alívio é descrito como ser levado para um "lugar espaçoso”. do seu templo. Provavelmente signifique o santuário celestial de Deus (1Rs 8.27,38,39; Sl 11.4; Is 6.1; Jn 2.7; Ap 11.19; 14.17; 15.5). * 22.9 Das suas narinas, subiu fumaça. Conforme a linguagem simbólica usada para descrever o poder espantoso de leviatã, em Jó 41.18-21. * 22.11 Cavalgava um querubim, e voou. Ver Êx 25.1722; Nm 7.89; Ez 10.19; 11.22. * 22.14 Trovejou o SENHOR desde os céus. Ver 1Sm 2.10; 7.10. A voz do Senhor com freqüência é comparada a um trovão (Jó 37.4,5; 40.9; Sl 29.3; Is 33.3). o Altíssimo. Ver Gn 14.19 e notas. * 22.15 Despediu setas. Quanto a uma figura simbólica semelhante, ver Dt 32.23,42; Jó 6.4; Sl 64.7. Os relâmpagos algumas vezes são descritos como as setas do Senhor (Sl 77.17; cf. Hc 3.11; Zc 9.14). * 22.17 muitas águas. Ver o v. 5, nota. * 22.20 lugar espaçoso. Ver o v. 7, nota. * 22.21-25 Davi não estava reivindicando justiça própria ou impecabilidade, em qualquer sentido absoluto. Antes, ele asseverava sua inculpabilidade no tocante a seus inimigos e a sua confiança de que o Senhor recompensa aqueles que buscam ser fiéis a ele (v. 26; 1Sm 26.23). Se esse não fosse o caso, então Davi certamente seria classificado entre os "altivos" (v. 28). * 22.27 inflexível. Lit., "e com o perverso, deixa-o nas veredas tortuosas”. na economia da justiça de Deus, estes que partem para a perversidade encontrarão caminhos tortuosos” (Is 59.8). * 22.28 humilde... altivos. Ver o tema da inversão divina da sorte humana, na oração de Ana (1Sm 2.1-10 e nota; especialmente o v. 7). * 22.29 a minha lâmpada. Conforme notas em 21.17; 1Sm 3.3. * 22.32 rochedo. Ver o v. 2 e nota. * 22.44 meu povo. Provavelmente temos aqui uma referência aos muitos perigos que Davi experimentou às mãos de Saul, de Absalão e de outros. O versículo correspondente, em Sl 18.43, diz simplesmente "o povo", como faz a Septuaginta (tradução do Antigo Testamento para o grego), neste versículo. * 22.51 seu rei... ungido. A menção ao "rei" do Senhor e ao seu "ungido" nos faz lembrar o versículo final da oração de Ana, em 1Sm 2.10. Após a promessa de dinastia em 2Sm 7.5-16, Davi pôde falar com confiança na infalível misericórdia de Deus aos seus descendentes, para sempre. O tema da dinastia é a transição para o cap. 23, onde Davi celebra a "aliança eterna” que ele tinha com o Senhor (23.5). * 23.1 últimas palavras. Ou seja, o seu último poema. Ver 1Rs 2.1-10 quanto às instruções finais de Davi a Salomão. Palavra. Ou "oráculo" (cf. Nm 24.3,4). Essa palavra, no hebraico, com freqüência, embora não exclusivamente, está associada à profecia (p.ex., 1Sm 2.30; 2Rs 9.26), associação esta que não é imprópria para Davi (v. 2 e nota; At 2.30). mavioso salmista de Israel. Uma outra possível tradução do original hebraico é: "o amado do Protetor de Israel". * 23.2-4 O Senhor revelara a Davi o caráter essencial e os benefícios gloriosos do rei teocrático ideal. Somente em Cristo, o grandioso Filho de Davi, tais qualidades de caráter foram plenamente exibidas e tais benefícios plenamente realizados (7.4-17, nota). * 23.2 O Espírito do SENHOR fala por meu intermédio. Outras referências a Davi, agindo ou falando sob inspiração divina, incluem 1Cr 28.11,12; Mt 22.43; At 1.16; 4.25. O poder dado pelo Espírito a Davi é contado em 1Sm 16.13. * 23.3 Rocha. Ver o v. 32; notas em 22.2; 1Sm 2.2. com justiça. Um governo justo só é possível se viver em correto relacionamento com Deus. Sobre o que significa "temer" a Deus, ver 1Sm 12.14, nota. * 23.4 a luz da manhã... cujo esplendor, depois da chuva. Os benefícios de um governo justo são a iluminação, a frutificação e o refrigério. Para um desenvolvimento maior de temas semelhantes, ver Sl 72. * 23.5 Não está assim com Deus a minha casa? A confiança de Davi repousava não em sua retidão pessoal, mas na aliança eterna que o Deus gracioso estabelecera com ele (7.11-16; 2Cr 13.5; 21.7; Sl 89.3,4,28,29; Is 55.3; Ez 37.25,26). * 23.6 filhos de Belial. Ver nota em 1Sm 2.12. O enfoque aqui pode estar sobre aqueles que se opunham ao governo de Davi. * 23.8-39 A apresentação dos "valentes" de Davi, nestes versículos, forma um paralelo com a descrição mais breve dos heróis de Davi em 21.1522. De acordo com o v. 39, os guerreiros citados deveriam totalizar trinta e sete. Eles são apresentados em dois grupos de três (vs. 8-12 e 13-17), além de Abisai (vs. 18,19), Benaia (vs. 20-23) e os trinta e um heróis alistados nos vs. 24-39. Entretanto, os "três" dos vs. 13-17 aparentemente devem ser contados entre "os trinta" (v. 13; v. 24, nota), e não em separado. Desta maneira, esta lista contém trinta e seis valentes, e com Joabe se completaria o número de trinta e sete. Uma lista similar é encontrada em 1Cr 11.10-47 com mais de quinze nomes adicionais e nenhum total final. * 23.8 oitocentos. 1Cr 11.11 diz "trezentos", o que, mui provavelmente, representa um erro de copista. * 23.10 naquele dia o SENHOR efetuou grande livramento. Essa declaração, repetida no v. 12, serve de lembrete ao fato de que, sem importar as qualidades heróicas dos agentes humanos, é Deus quem, em última análise, concede a vitória (8.6,14; 1Sm 14.15,23; 19.5). * 23.11 um pedaço de terra cheio de lentilhas. Destruir as safras agrícolas era uma tática comum de guerra (Jz 6.3-6,11). * 23.13 Vale dos Refains. Ver nota em 5.18. * 23.14 fortaleza. Ver nota em 1Sm 23.14. * 23.16 a derramou como libação ao SENHOR. O feito de bravura dos três homens serviu como testemunho de sua devoção a Davi, ao passo que a recusa de Davi em beber a água (v. 17) que fora obtida sob o risco de vida dos seus leais seguidores é uma prova do seu amor por eles. * 23.18 Abisai. Ver nota em 2.18. * 23.20 Benaia. Ver nota em 8.18. * 23.23 guarda. A guarda pessoal de Davi presumivelmente compreendia os queretitas e os peletitas (1Sm 30.14, nota). * 23.24 Asael. Ver nota em 2.18. os trinta. "Trinta" podia ser um número arredondado. Não é de surpreender que um número maior dos valentes de Davi pertencessem à tribo de Judá do que a qualquer das outras tribos. Elanã. Esse não era, necessariamente, o mesmo Elanã que aquele referido em 21.19 (nota). * 23.29 Gibeá, dos filhos de Benjamim. Davi recebeu apoio até de gente da cidade de Saul (1Sm 10.26; 11.4). * 23.30 Benaia. Não o mesmo Benaia referido nos vs. 20-23. * 23.34 Eliã, filho de Aitofel. Ver nota em 11.3. * 23.36 Zobá. Ver nota em 8.3. * 23.37 beerotita. Ver nota em 4.3. * 23.39 Urias, heteu. Ao concluir a lista dos valentes de Davi com Urias, a vítima do grande pecado de Davi, relatado no capítulo 11, este capítulo se encerra com um pungente lembrete de que Davi era, assim como todos os demais homens, um pecador que precisava do perdão divino (cap. 12). Esse tema prossegue no capítulo seguinte. ao todo trinta e sete. Ver nota nos vs. 8-39. * 24.1-25 Este capítulo é uma conclusão apropriada para os livros de Samuel. Davi aparece conforme ele era, um pecador, mas um pecador sempre pronto a arrepender-se e a lançar-se sobre os cuidados da misericórdia divina (12.13 e nota). Uma outra nota apropriada é a associação entre a eira de Araúna (vs. 18-25) com o monte Moriá, o futuro local do templo (1Cr 22.1; 2Cr 3.1; Gn 22.2). * 24.1 Tornou. Se a intenção aqui é apontar para uma ocasião específica, provavelmente deva estar se referindo à fome de 21.1. incitou a Davi. O pronome "ele” aqui deve ser entendido como sendo o Senhor (cf. 1Sm 26.19). De acordo com 1Cr 21.1, entretanto, foi Satanás quem impulsionou a Davi. A questão aqui enfocada é o mistério da presença e da prática do mal. As Escrituras dizem que Deus não é o autor do mal (Tg 1.1315), mas também nos ensina que os atos ímpios dos homens e de Satanás não ficam fora da soberana determinação de Deus (Êx 4.21; 1Sm 2.25 e nota: 1Rs 22.20-23; Jó 1.12; Ez 14.9; At 4.27,28). Satanás é uma criatura, e, portanto, absolutamente subordinada à soberania de Deus. As atividades e os desejos de Satanás não podem criar um espaço isento do controle de Deus, que fuja dos propósitos divinos. levanta o censo de Israel e de Judá. Fazer o recenseamento não parece ter sido algo errado em si mesmo (Nm 1.1,2; 4.1,2; 26.1-4), mas ver Êx 30.11,12. O ato do recenseamento aqui pode ter tido origem numa falta de confiança no coração de Davi, ou mesmo no desejo de obter controle sobre a providência divina, ao fazer um inventário dos recursos visíveis de Deus. Pelo fato de que o relato (v. 9) enfatiza a força militar, pode sugerir que Davi queria ter mais territórios do que aqueles que o Senhor lhe havia concedido. * 24.2 de Dã até Berseba. Uma expressão proverbial que indicava o território de Israel. * 24.3 mas, por que. A razão da relutância de Joabe não é declarada. Poderia haver, com igual naturalidade uma razão política ou religiosa, pois o povo poderia interpretar o recenseamento como um sinal de que Davi planejava aumentar os impostos ou convocar mais soldados. * 24.5-7 Estes versículos indicam que o recenseamento foi iniciado pela região sul, a leste do rio Jordão, tendo continuado em sentido anti-horário, por toda a região, até chegar, finalmente a Berseba. * 24.8 nove meses e vinte dias. A maior parte desse tempo foi gasto fazendo-se o recenseamento; a própria viagem teria sido realizada em questão de poucas semanas. * 24.9 em Israel, oitocentos mil homens... em Judá eram quinhentos mil. 1Cr 21.5 diz "um milhão e cem mil” e "quatrocentos e setenta mil”, respectivamente. Quanto a essa diferença, ver as notas em 1 Cr 21.5. * 24.10 perdoes a iniqüidade. O apelo de Davi, pedindo perdão, pode ter sido concedido por Deus antes da chegada de Gade (vs. 1113). Mesmo assim, tal como no caso do pecado de Davi contra Urias e Bate-Seba, o perdão recebido não significava que o pecado não teria maiores conseqüências (v. 13; 12.13,14). * 24.12 Vai, e dize a Davi. O Senhor enviou Gade para confrontar a Davi, da mesma maneira que antes tinha mandado o profeta Natã (12.1 e nota). * 24.13 fome... inimigos... peste... Subentendida na ameaça da perseguição por parte de "inimigos" era a perda de vida pela espada, conforme 1Cr 21.12 deixa explícito. Fome, espada e praga formam a tríade de "ais", uma ameaça contra a quebra da aliança por causa de um coração endurecido (Lv 26.23-26; Dt 28.21-26; 32.24,25; 1Rs 8.37; 2Cr 20.9; Is 51.19; Jr 14.12; Ez 6.11,12). * 24.14 caiamos nas mãos do SENHOR. Tecnicamente, isso permitiria a primeira ou a terceira opção, ou seja, a fome ou a praga. Algumas vezes a escolha de Davi é inferida como tendo sido egoísta, mas todas as três opões, incluindo a fuga de inimigos, custaria vidas (v. 13, nota). A motivação que impelia Davi era inteiramente diferente, porquanto ele já havia aprendido que as misericórdias do Senhor são grandiosos (v. 16; cf. Êx 34.6,7; Ne 9.17; Sl 30.5; 86.14-16; 103.8-10; Is 54.7,8; 60.10; Os 11.8,9; Jl 2.13). * 24.15 de Dã até Berseba. Ver o v. 2. * 24.16 Anjo do SENHOR. Ver nota em Gn 16.7. Quanto aos anjos do Senhor como agentes de julgamento, ver Êx 33.2; Sl 35.5,6; 78.49; Mt 13.41; At 12.23. eira de Araúna. Ver nota em 24.1-25. * 24.17 Seja, pois, a tua mão contra mim. O coração de Davi, tal como o coração de Deus (v. 16), se entristeceu ante o sofrimento que ele viu entre seu povo, suas "ovelhas". Na qualidade de seu rei-pastor, ele sentiu compaixão, e, sem saber que Deus, em sua misericórdia, já havia afrouxado a sua mão (vs. 16, 21), pediu que Deus pesasse sua mão somente sobre ele. Davi merecia ser punido por seu pecado, ao passo que o povo era inocente. A oferta de Davi como pessoa culpada, para sofrer no lugar das "ovelhas" inocentes, não é uma analogia muito próxima da morte de Cristo por amor às suas ovelhas (Jo 10.11), embora a linguagem seja similar. Cristo era inocente, e morreu pelos culpados. * 24.22 holocausto. Ver nota em 1Sm 10.8. * 24.24 não oferecerei ao SENHOR meu Deus, holocaustos que não me custem nada. Embora a graça e o perdão de Deus sejam gratuitos, Davi compreendia que a adoração apropriada a Deus nunca é barata ou negligente (cf. Ml 1.6-14; 2Co 8.1-5). O testemunho coerente das Escrituras é que Deus merece o melhor de nós, as "primícias" ou os primeiros frutos (Nm 18.12; Dt 18.3-5; 26.10; Ne 12.44; Pv 3.9).