Deuteronômio
* 36.1-11 Ver nota em 27.1-11. * 36.4 Jubileu. No Ano do Jubileu, toda propriedade reverteria ao seu proprietário ou herdeiro original (Lv 25.8-17). No caso das filhas de Zelofeade tinha sido estabelecido que as mulheres podiam herdar terras (27.111). Se uma filha que tivesse herdado propriedades se casasse fora de sua tribo, parece que a lei sobre o Ano do Jubileu obrigaria as terras a serem transferidas para a tribo do novo marido. Mas Moisés estabeleceu regras que estabelecem que uma mulher com propriedades herdadas não podia casar-se fora de sua tribo. Em consonância com isso, as filhas de Zelofeade casaram-se com parentes da tribo de Manassés. DEUTERONÔMIO * 1.1-5 Estes versículos introdutórios nos fornecem o nome do autor, Moisés, bem como as circunstâncias de seu discurso ao povo, pouco antes de sua morte, e do povo ter atravessado o rio Jordão. * 1.1 dalém do Jordão. Ver Introdução: Autor. defronte do mar de Sufe. A localização exata é incerta, mas tomada como um todo, a descrição indica a região de Moabe. Esse "deserto" ou arabah (ver a referência lateral) estende-se ao longo da beirada oriental da Palestina, do mar da Galiléia ao sul até o golfo de Acaba. Sufe, que significa "juncos", pode referir-se à uma localização em Moabe perto do rio Arnom. Os nomes Parã e Hazarote são mencionados durante as jornadas de Israel, pela península do Sinai (Nm 10.12; 11.35; 12.16 e 33.17), mas não fica claro se são os mesmos lugares que são aqui mencionados. Tofel, Labã e Di-Zaabe são mencionados somente aqui. * 1.2 Jornada de onze dias há. A distância entre Horebe e Cades-Barnéia é de cerca de 240 km. Os israelitas passaram pela estrada do monte Seir, o que provavelmente significa que eles viajaram parte do tempo ao longo do vale ao norte de Eziom Géber, numa viagem de 280 km ou mais. Eles andaram depressa se a nação toda conseguiu chegar em onze dias. Mas a "jornada de onze dias" pode ter sido uma expressão convencional para a distância envolvida, e não o tempo tomado nessa viagem em particular. * 1.3 no ano quadragésimo. Essa data (quarenta anos desde o êxodo do Egito) serve para fixar o tempo para o livro como um todo. Os anos de julgamento divino tinham terminado (Nm 14.33,34), e Israel preparava-se para entrar na Terra Prometida. Esse período de quarenta anos incluía trinta e oito anos no deserto seguido pelos dois anos da conquista da Transjordânia (2.14). Seom... Ogue. A conquista da Transjordânia é detalhada * 1.4 em 2.24 - 3.11. Hesbom. Esse nome tem sido preservado na moderna Tell Hesban, localizada na Transjordânia, a cerca de 56 km a leste de Jerusalém. Escavações extensas não descobriram quaisquer vestígios dos tempos de Moisés em Hesban (isto é, do século XIV a.C.). É possível que o monte próximo que contém vestígios do século XIV a.C. seja a Hesbom dos dias de Moisés. Edrei. Esse nome provavelmente foi preservado no nome da cidade moderna de Der'a na fronteira entre a Síria e a Jordânia, que de fato tem ruínas desse período. * 1.5 na terra de Moabe. Os israelitas teriam acampado nas planícies de Moabe (p.ex., Nm 22.1; 26.3,63) ou na terra de Moabe (p.ex., Dt 29.1; 32.49), mas Israel estava acampado ao norte do rio Arnom, a fronteira norte de Moabe. A solução é que Moabe tinha antes dominado o território mais ao norte mas foi expulsa para o sul do rio Arnom, por Seom, o rei dos amorreus (Nm 21.26). Jefté contou essa história em Juízes 11.14-27. * 1.6 - 4.40 Seguindo a apresentação de si mesmo como o mediador da aliança (vs. 1-5), Moisés revisa a história de Israel, antes dessa ocasião de ratificação da aliança. Ele apresentou um relato das jornadas da nação de Israel desde a região do Sinai até Hormá, e daí até o rio Arnom, até ter entrado na área da Transjordânia. Esse segmento do livro termina com uma visão geral da aliança, agora renovada com a geração nascida no deserto. * 1.6 Horebe. Outro nome para o Sinai, aparentemente a área ao redor do monte Sinai. O nome Sinai quase sempre tem a designação "monte" ou "deserto". Mas Horebe somente por uma vez recebe a designação de "monte" (Êx 33.6). * 1.7 terra dos cananeus. Essas fronteiras da Terra Prometida foram prometidas a Abraão, em Gn 15.18,19. A promessa incluía a expulsão dos cananeus e de outras nações. * 1.8 o SENHOR, com juramento. O solene juramento de Deus de que daria a Terra Prometida a Abraão é mencionado pelo menos por seis vezes no livro de Gênesis, e é encontrado no mínimo por vinte vezes no livro de Deuteronômio (e também é mencionado nos livros de Êxodo, Levítico e Números). * 1.13 Tomai-vos homens sábios. Uma referência a Êx 18.24 26, onde Moisés aceitou o bom conselho de Jetro, seu sogro. Durante o ano no monte Sinai, Moisés, sob a orientação de Deus, organizou o sistema judicial, o poder militar e a adoração da nação de Israel. Acerca dos juízes, ver 16.18. 17.8 e 19.17. * 1.19 Cades-Barnéia. Esse lugar foi chamado simplesmente de Cades, em Nm 13.26. Cades significa "lugar santo”, e esse nome sem dúvida foi dado pelos habitantes originais a muitos lugares supostamente sagrados. Esse lugar era chamado de Cades-Barnéia para distingui-la de outros lugares de nome parecido (p.ex., em Naftali (Jz 4.6), e em Judá (Js 15.23). * 1.26 mas fostes rebeldes. Esta narrativa do fracasso do povo de Israel em Cades forma um paralelo extenso com Nm 13. * 1.28 enaquins. O nome Anaque aparece em textos egípcios do começo do segundo milênio a.C. como o nome de um governante na Palestina. Provavelmente está relacionado ao Anaque bíblico cujos descendentes viviam em Hebrom (Nm 13.22). Eles eram mais altos do que os israelitas e eram temidos por suas proezas militares. Josué os conquistou, e seus remanescentes se misturaram com os filisteus (ver Js 12.21,22). * 1.33 de noite, no fogo. A menção à coluna de fogo e à nuvem refere-se a Êx 13.21, onde a coluna os guiou para fora do Egito, e, especialmente a Nm 9.15-23, que fala sobre a orientação do Senhor por toda a jornada dos filhos de Israel pelo deserto. * 1.37 Também contra mim se indignou o SENHOR. A menção à condenação da geração perdida relembra que Deus também ficou desagradado com Moisés, recusando-se a permitir que ele entrasse na terra de Canaã (Dt 32.51; Nm 20.9-11 e nota; 27.14). Josué, um espia fiel, tomaria o lugar de Moisés como líder (Nm 27.12-23). * 1.46 muitos dias em Cades. Pouquíssima coisa é dita, nos livros de Números e Deuteronômio, a respeito dos quarenta anos de tempo perdido. Números relata exemplos da rebelião do povo de Israel contra Moisés (Nm 16 e 17). É possível que a lista das andanças, em Nm 33.18-49, depois que eles partiram de Hazerote e do deserto de Parã, indique onde o tabernáculo fora montado e onde o núcleo do povo permaneceu. Quanto à maioria rebelde, eles podem ter se espalhado pela península do Sinai, com seus rebanhos, a fim de encontrar pastagem para seus animais. * 2.1 caminho do mar Vermelho. Sendo que o nome "mar Vermelho” podia incluir o golfo de Ácaba (Êx 13.18, nota), provavelmente temos aqui menção à estrada do deserto que levava ao golfo. rodeamos a montanha de Seir. Ou então, "circundamos em torno do monte Seir". Os israelitas viviam como nômades. Moisés e aqueles que estavam com ele continuaram fielmente adorando a Deus. * 2.4 vossos irmãos, os filhos de Esaú. Conforme será explicado no v.8, mais abaixo, e em Nm 20.14-21, os edomitas recusaram a passagem pacífica, pelo que Israel rodeou o território deles. Deuteronômio adiciona à narrativa de Números que esse foi o mandamento do Senhor. Nos dias de Moisés, os edomitas, de acordo com estudos arqueológicos, não viviam em localizações fixas. Eles eram irmãos de Israel tanto pela sua vida nômade como por causa de seus antepassados (Gn 25.25,26). * 2.8 de Elate e de Eziom-Geber. Paradas em Punom, Obote e Ijé-Abarim são mencionadas em Nm 33.43,44. Punom é, provavelmente, a moderna Feinan, no vale ao sul do mar Morto, onde há uma boa fonte. Israel estava contornando Edom e Moabe, e atacaria a terra de Canaã pela sua entrada. * 2.10-12 Os emins... os horeus. Pouco sabemos sobre esses antigos habitantes da Transjordânia, mas seus nomes ocorrem em Gn 14, onde está o relato do ataque dos reis orientais contra toda aquela área, nos dias de Abraão. Os emins, também chamados refains (ou "gigantes”, ver a referência lateral sobre o v. 11), viviam onde Moabe mais tarde veio a viver; os zanzumins, também chamados refains, habitavam onde posteriormente habitavam os amonitas; e os horeus precederam os edomitas (vs. 10-12, 20-23). A observação de que os emins e os zanzumins eram altos como os enaquins (apesar disso terem sido conquistados) ajudaria a encorajar o povo de Israel, que ainda teria que conquistar os enaquins. A identidade dos horeus é obscura. Houve um importante povo antigo da Mesopotâmia chamado de hurrianos (equivalente ao termo hebraico aqui traduzido por "horeus"). Alguns horeus na terra de Canaã pareciam ter nomes hurrianos, mas seu relacionamento com os hurrianos não é claro. * 2.12 sua possessão, que o SENHOR lhes tinha dado. Essa frase pode parecer ser uma inserção posterior, depois de Israel ter conquistado a terra de Canaã, mas poderia igualmente ter sido dita por Moisés após a significativa conquista da Transjordânia e sua ocupação pelas duas tribos e meia de Israel. * 2.14 trinta e oito anos. Ver a nota no v. 3. como o SENHOR lhes jurara. Outra clara referência ao livro de Números, onde Deus havia jurado que a geração infiel morreria no deserto (Nm 14.2123). * 2.19 filhos de Amom. O parentesco com Amom, tal como com Moabe e com Edom, por muito tempo foi relembrado (Gn 19.37,38). * 2.23 os caftorins. Se Caftor significa Creta, conforme é usual, então a referência seria a uma antiga comunidade local provavelmente filistéia, (antes da posterior e grande invasão filistéia, que ocorreu em cerca de 1200 a.C.), da qual o Abimeleque em Gênesis 20 talvez fosse um membro (cf. Jr 47.4). os aveus. Nada sabemos sobre esse povo. Se a Gaza mencionada é a mesma Gaza existente no sudeste de Canaã, então Moisés mencionou-a aqui somente como uma parte de seu relato acerca dos deslocamentos desses povos. * 2.25 medo de ti. Israel estava preparada para iniciar sua conquista militar. Mas o povo devia lembrar-se de que Deus é quem seguia à sua frente. Essa seria a ênfase do povo de Deus daí por diante (cf. Sl 44.3). * 2.27 deixa-me passar pela tua terra. O mesmo pedido que fora dirigido a Edom e a Moabe. Aqui, entretanto, era da vontade de Deus que Israel conquistasse o território. Seom negou o pedido de Moisés, mas Deus estava sob seu controle soberano, tal como o Senhor fizera com Faraó (ver Êx 4.21). A resistência de Seom tornou-se numa oportunidade para Israel atacá-lo. * 2.32 Em Jaza. A cerca de 11 km ao sul de Hesbom. Seom foi derrotado e seu território conquistado. As cidades foram condenadas (isto é, Israel não deixou ali qualquer sobrevivente; v. 34; Lv 27.28, nota). O efeito deliberado da condenação, nos tempos antigos, era o de fazer os habitantes de uma área fugir, sem oferecer qualquer resistência. A Israel foi ordenado não usar esse modo de proceder, exceto em sua conquista de Canaã e da Transjordânia (Dt 20.10-15), onde a nação santa seria corrompida pela influência da cultura pagã remanescente (Sl 106.34-39). * 3.1 Ogue, rei de Basã. Basã era uma região fértil, localizada a leste do rio Jordão e do mar da Galiléia, estendendo-se desde o rio Iarmuque, ao sul, até ao monte Hermom, no norte. Atualmente é uma região onde se planta trigo, e nos tempos antigos era famosa por seu gado e por seus rebanhos (Sl 22.12; Dt 32.14). Os despojos dessa área parecem ter sido um tesouro para os nômades israelitas. * 3.8 dalém do Jordão. O lado leste do rio. Esse território, quanto à extensão, era mais que uma vez e meia maior que o próprio território de Canaã. Do rio Arnom até o monte Hermom há uma distância de cerca de 240 km. * 3.9 Siriom... Senir. Ambos esses termos são denominações do monte Hermom, o que é testemunhado em antigos textos cananeus e mesopotâmicos. * 3.11 leito de ferro. A cama de Ogue, com cerca de 4,5 m de comprimento, sugere que ele era um gigante, e que seu povo, os refains, também eram gigantes (Dt 2.10-12 e nota). O "leito" pode ter sido na verdade um sarcófago; a palavra hebraica, aqui traduzida por "leito", é rara, e pode ter sido um eufemismo para sarcófago, que seria grande o bastante para conter objetos tumulares. A referência ao "ferro" pode significar apenas que era unido por meio de peças de ferro, um material novo naquele período (antes do começo da Idade do Ferro, cerca de 1200 a.C.). Ver a nota em 8.9. * 3.12 rubenitas e gaditas. Essas tribos receberam a parte sul da área da Transjordânia conquistada. Esparsamente ocupada nos tempos modernos, era mais densamente povoada nos tempos antigos. Excavações recentes têm demonstrado um número supreendente de igrejas cristãs ali, mesmo depois da conquista muçulmana. * 3.13 meia tribo de Manassés. A metade norte de Gileade, começando por Zaretã, e todo o Basã, faziam parte dessa meia-tribo. * 3.14 Jair, filho de Manassés. Ou então, "o descendente de" Manassés, que teve apenas um filho, Maquir, da qual, por sua vez, teve apenas um filho, chamado Gileade (Nm 26.29-34). A conquista de Jair é mencionada em Nm 32.41. * 3.18 todos os homens valentes. Note a exigência pela unidade. Ninguém podia instalar-se enquanto todos não tivessem conquistado. Os detalhes aparecem em Nm 32. Ver o cumprimento do compromisso em Js 22. * 3.22 o SENHOR, vosso Deus, é o que peleja por vós. Quando Moisés transmitiu o comando a Josué, ele enfatizou a promessa: o Senhor é quem dará a vitória. * 3.23-28 É instrutiva a oração de Moisés, nos vs. 24 e 25. Ele sabia que o Senhor estava indignado, por causa do seu pecado cometido em Meribá (Nm 20.12), mas ele também sabia que Deus "não conserva sua ira para sempre” (cf. Sl 103.9). Moisés reconheceu o grande poder soberano de Deus, e solicitou uma grande manifestação de misericórdia. * 4.2 Nada acrescentareis à palavra. A palavra de Deus a Moisés devia ser tratada como sagrada e mantida inviolável (12.32). Ver uma exigência similar em Ap 22.18,19, mui possivelmente modelada segundo esta proibição no livro de Deuteronômio. * 4.3 Baal-Peor. Uma temível advertência. A referência é a Nm 25, que detalha a idolatria em Baal-Peor, que Deus julgou tirando a vida de 24.000 pessoas. * 4.6 perante os olhos dos povos. A fidelidade de Israel seria um testemunho, diante do mundo, de que Deus estava próximo de seu povo, e que as suas leis eram justas. * 4.9 e as farás saber a teus filhos. Deuteronômio salienta a responsabilidade pactual dos pais para com seus filhos (6.7; 11.19). Essa preocupação da aliança com os filhos continua no Novo Testamento (Mt 19.14, nota; At 2.39). * 4.10 Não te esqueças do dia. Uma referência à grande teofania (a auto-revelação visível de Deus) no monte Sinai, registrada em Êx 19.9— 20.19. Foi uma experiência inesquecível. * 4.13 os dez mandamentos. Esse título também é usado em Dt 10.4 e Êx 34.28. Os protestantes geralmente os dividem em quatro mandamentos que tratam do nosso relacionamento com Deus, e com seis que tratam do relacionamento com o próximo. Os católicosromanos unem o primeiro e o segundo mandamentos e dividem o décimo, do que resulta uma divisão em três e sete mandamentos. O mandamento relativo ao sábado é crucial: diz respeito a Deus e também visa o benefício tanto dos homens quanto dos animais (Mc 2.27); os três primeiros mandamentos dizem respeito exclusivamente a Deus, e os últimos seis dizem respeito ao relacionamento entre os seres humanos. * 4.15 aparência nenhuma vistes. Deus é Espírito transcendente (Jo 4.24), o que exclui toda representação idólatra de Deus sob a forma de objetos animados (vs. 16-18), bem como qualquer adoração da ordem criada (v. 19). * 4.20 fornalha de ferro. Um quentíssimo forno, usado para fundir o ferro, uma vívida metáfora para um lugar de grande sofrimento (8.9, nota). * 4.21 o SENHOR se indignou contra mim. Ver Dt 1.37; 3.26; Nm 20.12. * 4.24 é Deus zeloso. Ver a nota em Êx 20.5. * 4.25-29 Aqui, de forma breve, acha-se uma advertência incorporada nas maldições de 28.15-68. Mas aqui também temos uma promessa feita aos arrependidos. * 4.27 O SENHOR vos espalhará entre os povos. Tais passagens têm sido entendidas por alguns como indicação de que o livro de Deuteronômio não foi escrito por Moisés, mas por alguém do século VI a.C., durante o exílio dos judeus na Babilônia. Contudo, esta advertência é geral, e não há menção ao cativeiro na Babilônia, ou às condições desse período posterior. * 4.30 nos últimos dias. Esta expressão, repetida em Dt 31.29, refere-se a qualquer tempo futuro em geral de apostasia e renovação (cf. Nm 24.14). * 4.31 é Deus misericordioso. Essa descrição pode aludir ao nome de Deus, dado em Êx 34.6 ("o SENHOR Deus, misericordioso"). O tema do amor de Deus pelo seu povo é destacado em Deuteronômio (7.7-9,13; 10.15,18; 23.5; 33.3), antecipando a revelação mais completa do amor de Deus nas páginas do Novo Testamento (Jo 3.16; Rm 5.8; Ef 2.4,5; 1Jo 3.1). aliança que jurou a teus pais. Ver Dt 1.8. * 4.32 o dia em que Deus criou o homem. Exceto pela narrativa da criação nos primeiros capítulos do livro de Gênesis, esta é a única menção da criação do homem no Pentateuco. * 4.34 no Egito. Uma referência ao livramento da servidão no Egito, um tema repetidamente mencionado no livro de Deuteronômio. * 4.37 ele mesmo presente. Ver Êx 33.14. * 4.41-43 Esta seção parentética, em estilo de narrativa, assinala o final do primeiro grande discurso de Moisés. Moisés deu nomes às cidades de refúgio na Transjordânia. O princípio para se ter cidades de refúgio foi apresentado em Êx 21.13; que deveria haver seis dessas cidades foi declarado em Nm 35.6. Esta seção cita as três cidades de refúgio da Transjordânia, enquanto que Dt 19.1-13 especifica que três deveriam ser designadas para a própria terra de Canaã. Finalmente, todas as seis cidades aparecem em Js 20.7,8. Esse desdobramento progressivo é coerente com a autoria mosaica, servindo também de indicação de que o livro de Deuteronômio não foi escrito após a conquista da terra de Canaã. 4.44—11.32 Neste seu segundo discurso (bem como na seção que se segue, caps. 12—26), Moisés expõe o modo de vida segundo a aliança. A exposição enfoca o amor do Senhor, um amor que resulta na obediência e na consagração, conforme é exemplificado entre os levitas que foram separados para servir ao Senhor. O sermão termina com uma previsão da solene declaração das obrigações pactuais, elaboradas nos caps. 27—30. * 4.45 os testemunhos... estatutos... juízos. Note o uso da linguagem pactual. Esta porção do livro de Deuteronômio, com sua lista de requisitos da aliança, assemelha-se especialmente às condições dos pactos antigos, especialmente aqueles do segundo milênio a.C. (Introdução: Data e Ocasião). * 4.48 monte Siom. Esse monte não deve ser confundido com o monte Sião, em Jerusalém. O nome "Siom" não é mencionado em qualquer outro lugar; pode ter sido uma cópia equivocada de "Siriom", um termo semelhante (e nome alternativo para o monte Hermom; Dt 3.9), encontrado na tradução siríaca deste versículo (referência lateral). * 4.49 pelas faldas de Pisga. Ver uma descrição similar dessa área, em Dt 3.17. * 5.1 Ouvi, ó Israel. Essa solene forma de discurso, dirigido a Israel, encontra-se somente no livro de Deuteronômio: primeiramente aqui, então no grande Shema, em Dt 6.4, e, finalmente, na exortação de 9.1-3. Aqui é relembrada a aliança estabelecida no monte Sinai, em Horebe. * 5.3 não foi com nossos pais. Moisés estava estabelecendo a diferença entre a aliança do Sinai e as promessas sobre a Terra Prometida feitas aos patriarcas, Abraão, Isaque e Jacó. Não foram os patriarcas que se puseram na presença de Deus no Sinai, e, sim, os israelitas dos dias de Moisés (11.2, nota). * 5.6-21 Ver Êx 20.2-17 e notas. * 5.7 Não terás outros deuses. O exaltado monoteísmo deste mandamento e de todo o Antigo Testamento era ímpar nos tempos antigos. Não existem outros deuses (4.39), e a adoração de qualquer coisa além do próprio Deus, foi proibida. * 5.8 imagem de escultura. Ver Dt 4.15; nota em Êx 20.4. * 5.10 até mil gerações. Ao passo que a ira de Deus estende-se somente até a terceira ou quarta gerações, o seu amor estende-se até mil gerações (7.9). * 5.12-15 Ver "O Modelo de Deus para o Culto", em 1Cr 16.29. * 5.12 Guarda o dia de sábado. A maioria dos mandamentos, no livro de Deuteronômio, fazem quase palavra por palavra paralelo com os mandamentos mencionados em Êxodo, havendo uma óbvia interdependência entre as duas listas. Deuteronômio baseia este mandamento no livramento da servidão do Egito, ao passo que Êxodo cita a obra da criação de Deus como base. O princípio sabático contínuo ordena um dia por semana de descanso. A mudança do sétimo para o primeiro dia, ou Dia do Senhor, pela igreja do Novo Testamento (Ap 1.10), em celebração à ressurreição de Cristo, aponta para a inauguração da nova criação (1Co 15.45-49; 2Co 5.17; cf. Êx 20.11) e também para a redenção do crente da servidão ao pecado, mediante a morte e a ressurreição de Cristo. * 5.16 para que se prolonguem os teus dias. Outras passagens sugerem que esta cláusula pode ser, primariamente uma promessa de condições estáveis e de longa paz para o povo que habitasse na Terra Prometida, que também incluiria liberdade de uma morte prematura, numa guerra ou em alguma revolução (5.33; 30.18,20; cf. 25.15). * 5.22 e nada acrescentou. Lit., "e ele não adicionou", talvez uma expressão idiomática que signifique que Deus nada mais falou. Isso se ajustaria à declaração existente no livro de Êxodo, de que o povo, em seu temor, pediu que Deus não continuasse a falar com eles diretamente, mas somente através de Moisés (Êx 20.19). em duas tábuas de pedra. As duas tábuas são mencionadas em Êx 31.18, onde são chamadas de "as duas tábuas do Testemunho... escritas pelo dedo de Deus". Além disso, as tábuas foram escritas em ambas as faces (Êx 32.15). Essas tábuas foram quebradas por Moisés (Êx 32.19), mas tábuas novas foram preparadas (Êx 34.14,27). Chamadas de "o Testemunho", essas tábuas foram colocadas na "arca da Aliança" (Nm 10.33). "O Testemunho" era o registro escrito confirmando as condições da aliança (Êx 25.16, nota). * 6.2 dias... prolongados. Essas palavras traduzem a mesma frase que aparece em Dt 5.33. Aqui também podemos compreender o sentido como "longa vida na terra". * 6.4 Ouve, Israel. Este versículo, freqüentemente chamado de Shema, com base na palavra hebraica inicial que significa "ouve", tornou-se a grande confissão da fé monoteísta de Israel, sendo recitada todas as manhãs e finais de tarde pelos judeus (cf. Mc 12.29). Ver a nota em 5.1. o SENHOR,... é o único SENHOR. Embora o original hebraico possa ser traduzido de diversas maneiras (ver a referência lateral), é melhor compreender este versículo como sendo uma afirmação tanto do caráter incomparável de Deus quanto da sua singularidade — o Deus único é "um" (Mc 12.29). Conforme o Antigo Testamento subentende e o Novo Testamento ensina explicitamente, porém, há uma diferenciação de pessoas dentro da unidade da deidade. Ver "Um e Três: a Trindade”, em Is 44.13. * 6.5 e de toda a tua força. O original hebraico exprime totalidade. Por essa razão, algumas vezes o Novo Testamento traduz essa frase como "de todo o teu entendimento e de toda a tua força” (Mc 12.30). Essa é a linguagem da devoção. Deus não exige mera obediência externa a alguma lei, mas o amor de todo o coração e a dedicação da pessoa inteira (Pv 23.26). * 6.7 filhos. Ver "A Família Cristã", em Ef 5.22. * 6.8 frontal entre os teus olhos. As frases nesta seção são multiplicadas para enfatizar a importância global da lei de Deus. Os judeus, desde os dias de Cristo, têm tomado estes versículos literalmente, e atam pequenas caixas contendo esses versículos a seus braços e testa, e as fixam nas ombreiras das portas (cf. Mt 23.5). * 6.10 terra... prometeu a teus pais. Ver 5.3. Esta é uma das muitas referências, no livro de Deuteronômio, à solene promessa divina feita aos patriarcas. * 6.13 pelo seu nome, jurarás. O terceiro mandamento não proíbe um juramento feito no nome de Deus (cf. Jz 8.19), mas proíbe qualquer juramento falso. Visto que jurar pelo nome de alguma deidade subentendia o reconhecimento e a adoração daquele deus, os israelitas não deviam jurar por outros deuses (cf. Jr 5.7; Sf 1.5). * 6.15 Deus zeloso. Ver a nota em Êx 20.5. * 6.16 Massá. Esse vocábulo quer dizer "teste" (Êx 17.7). Mais tarde, na história do Antigo Testamento, o rei Acaz de Judá citou este versículo sem sinceridade (Is 7.12). * 6.20-24 Ver a nota em 4.9. * 6.24 cumpríssemos... temêssemos o SENHOR, nosso Deus. Cf. Jo 14.23. * 7.1 lançado. Ver a nota em 2.32. Aqui aos israelitas foi especialmente prometido que o Senhor expulsaria os habitantes. sete nações. Essas sete nações são difíceis de identificar. Em 20.17 somente seis nações são mencionadas (como também em Êx 3.8,17; 13.5; 33.2; 34.11), e os girgaseus são omitidos. Os jebuseus habitavam em Jebus, outro nome para Jerusalém, e há algumas indicações de que eles eram hurrianos (2.1012). Os amorreus são conhecidos desde a antiga Mesopotâmia. O antigo legislador Hamurabi (1792-1750 a.C.) era um amorreu, como também Ogue e Seom, reis da Transjordânia. A palavra "cananeu" parece incluir todos eles. * 7.2 totalmente as destruirás. Ver a nota em 2.32. Alguns têm pensado que o Deus do Antigo Testamento era severo e vingativo para decretar a destruição dos cananeus, mas isso é esquecer que Deus é justo. Os pecados dos habitantes da terra eram extremamente malignos, e o tempo do julgamento tinha chegado (cf. Gn 15.16). Deus usou Israel para punir os cananeus, mas advertiu que se Israel cometesse apostasia, deixando o Deus que tão graciosamente se havia revelado ao seu povo, eles também pereceriam (28.1568). * 7.3 nem contrairás matrimônio. O casamento é o mais íntimo dos laços humanos e seu caráter santo era preservado na lei do Antigo Testamento. O corolário é que o casamento não deve ser contraído com incrédulos, um princípio repetido no Novo Testamento (1Co 7.39). Israel não manteve sua pureza espiritual, e sofreu por esse motivo (Sl 106.37-39). * 7.5 derribareis os seus altares. Israel foi escolhido para ser um povo santo (v. 6), e Deus jamais toleraria alguma religião pagã. Embora os meios de separação se tenham alterado, os crentes de hoje são escolhidos para a santidade (Ef 1.4), e são chamados para se separarem da adoração falsa (2Co 6.15-18). * 7.8 vos amava, e para guardar o juramento. A eleição de Israel como nação santa, separada para Deus (vs. 6,7) fundamentava-se, não em algum mérito ou bondade intrínseca da própria nação de Israel, mas no amor de Deus e na sua fidelidade às promessas da aliança, feitas aos patriarcas (6.10). A eleição por Deus, da igreja, está alicerçada em seu juramento a Jesus, o filho de Abraão, o Filho de Deus (Sl 110.4; Jo 17.6). Ver "A Aliança da Graça de Deus" em Gn 12.1. * 7.9 até mil gerações. Ver 5.10 e nota. * 7.13 também abençoará os teus filhos. Ver 28.4, onde um versículo semelhante foi incluído em uma liturgia de bênçãos. cereal... vinho... azeite. Três artigos fundamentais da economia agrícola antiga, aqui símbolos da prosperidade (11.14; 14.23; 18.4). "Vinho novo", aqui, não é o produto já envelhecido e fermentado, mas o suco da uva que saía novo do lagar (Pv 3.10); o "azeite" é o de oliveira, usado para cozinhar e como combustível para as lâmpadas. * 7.15 doenças malignas dos egípcios. Idêntica promessa de saúde aparece em Êx 15.26, e o contrário figura como maldição em Dt 28.60. As leis alimentares proviam Israel com alguma proteção contra os parasitas comuns que eram abundantes no Egito. * 7.19 que viram os teus olhos. Ver a nota em 5.3. * 7.20 Deus, mandará entre eles vespões. No hebraico, a * 7.21 1Cr 29.11. palavra aqui traduzida por "vespões" vem da mesma raiz que a palavra "lepra" ou "doença cutânea" (Lv 14.3, referência lateral). Aqui pode significar "Deus enviará aflição". Mas a figura de insetos que picam, a perseguir o inimigo, é usada também em outros lugares (1.44; Is 7.18), e a metáfora de uma vespa é perfeitamente apropriada. Deus prometeu lutar por seu povo, com o mesmo poder que ele manifestou no êxodo (v. 18). grande e temível. Ver sobre "A Grandeza de Deus", em * 7.26 pois é amaldiçoada. Ver a referência lateral; ver a nota em 20.17. Temos aqui outra ordem para que os israelitas odiassem de todo o coração a idolatria pagã. Mas os ídolos eram com freqüência feitos de ouro, e por isso eram valiosos. O metal precioso estava sob condenação (em hebraico, herem); os ídolos deviam ser destruídos, e o que pudesse passar pelo fogo, devia ser entregue ao Senhor (Js 6.18,19). * 8.3 o maná, que tu não conhecias. A outorga inicial do maná foi mencionada em Êx 16.15, e a cessação do maná é relatada em Js 5.12. Deus resolveu alimentar o seu povo no deserto através de um meio previamente desconhecido para eles. Por intermédio dessa provisão miraculosa, Deus humilhou o povo de Israel (ao desafiar a auto-suficiência deles), além de haver testado a obediência deles (v. 16; cf. Êx 16.16-30). não só de pão viverá o homem. Ver Mt 4.4 e Lc 4.4. mas de tudo o que procede da boca do SENHOR. Ainda mais básico à vida diária do que o alimento físico é a sustentadora Palavra de Deus (Hb 1.3). * 8.4 Nunca envelheceu a tua veste sobre ti. Essa maravilhosa preservação é mencionada também em Dt 29.5, mas não em outro lugar. * 8.5 como um homem disciplina a seu filho. Deus permitiu que eles passassem fome, a fim de que ele pudesse mostrar-lhes o seu suprimento (v. 3). A disciplina usualmente inclui dificuldades iniciais, seguidas de bênção (Pv 3.11,12; Hb 12.5,6). * 8.7-9 numa boa terra... ferro... cobre. Esta descrição é mais extensa do que a frase familiar "que mana leite e mel”, que se encontra em Êxodo, em Levítico e em Deuteronômio. A Palestina certamente tinha mais variedade e mais chuvas do que a terra plana de Gósen, mas em nossos dias grande parte da terra é árida. O clima pode ter sido diferente naquela época, pois uma pequena diferença na quantidade de chuvas pode afetar significativamente a produtividade. A terra atual tem sofrido devido a muitos anos de maus tratos — colinas modernas que tinham florestas dentro da memória recente estão agora estéreis. Nos relevos assírios de cerca de 800 a.C., Israel é retratada com luxuriantes vinhas e uvas, e não há qualquer razão em negar a caracterização da Terra Prometida como agradável (11.9-12). * 8.9 cujas pedras são ferro. A Idade do Ferro (c. de 1200 - 300 a.C.) chegou na Palestina depois da morte de Moisés (cerca de 1406 a.C.), mas o ferro já era conhecido antes disso. Inventários na antiga Ugarite (cerca de 1400 a.C.) mencionam dois talentos de ferro. As minas de cobre da península do Sinai e na área da Transjordânia do sul eram um valioso recurso na antigüidade, e, provavelmente, foram uma fonte das riquezas de Salomão. * 8.19 Se te esqueceres do SENHOR, teu Deus. A fidelidade contínua era o requisito para a bênção. Israel sem Deus, não seria melhor que as nações pagãs. Mas Deus conservaria sua aliança com os antepassados e salvaria um remanescente escolhido pela graça (v. 18; Rm 11.28,29). * 9.1 Ouve, ó Israel. Ver a nota em Dt 5.1. Nesta longa seção de exortação (9.1—11.32), Moisés voltou sua atenção para o futuro. Na futura conquista de Canaã, Deus irá à frente deles (v. 3). * 9.2 enaquins. Ver Dt 1.28; 2.21. Os enaquins tinham assustado os espias de pouca fé quarenta anos antes (Nm 13.22,28). * 9.4 Por causa da minha justiça. Note a tríplice ênfase desta seção (vs. 4-6) que a vitória não foi por causa da bondade de Israel, mas foi inteiramente obra da graça de Deus. A repetição era uma das características da literatura dos hebreus, e ajudava o aprendizado e a memorização. Gênesis 21.1 é um excelente exemplo dessa característica, mal compreendida pelos críticos que insistem que a literatura do antigo Oriente Próximo devia assemelhar-se à forma de narração objetiva ("texto enxuto”) que caracteriza o moderno jornalismo ocidental. Essa opinião preconcebida tem levado à conclusão sem base de que o Pentateuco deve ser o produto de documentos editados provenientes de diferentes autores. * 9.9 Subindo eu ao monte. Moisés relatou de novo aqui, a história dada no livro de Êxodo (Êx 24.12,18; 32.7-10,15-20). * 9.21 lancei no ribeiro que descia do monte. Atualmente, nenhum ribeiro desce de Jebel Musa, o pico que tem sido idenificado como o monte Sinai (Êx 16.1 e nota). O terreno tem alguma umidade, e ali crescem alguns arbustos, mas a menção de um ribeiro deixa entendido que, nos dias de Moisés, havia mais precipitação de chuvas do que atualmente (8.7-9, nota). * 9.22 Taberá. Ver Nm 11.3. Quanto a Massá, ver Dt 6.16 e Êx 17.7. Quanto a Quibrote-Taavá, ver Nm 11.34. * 9.23 rebeldes fostes. A persistência teimosa na rebelião, por parte dos israelitas (v. 24), indica a importância da intercessão de Moisés (vs. 25-28; Êx 32.11-13), bem como o gracioso poder de Deus, que permaneceu fiel à sua aliança, a despeito das falhas do povo de Israel (v. 29). * 10.1-5 Resumindo o conteúdo de Êx 34.1-4 e 40.20, Moisés condensa aqui, o recebimento dos mandamentos e a construção da arca. Moisés subiu por duas vezes no monte. Ele recebeu as orientações para a construção do tabernáculo na primeira vez. O tabernáculo e seus móveis foram construídos depois que Moisés desceu do monte pela segunda vez. As tábuas foram postas na arca quando o tabernáculo foi levantado, conforme é mencionado em Êx 40.20. * 10.1 duas tábuas de pedra. Tem sido geralmente crido que a lei foi escrita apenas uma vez, e que seu conteúdo ocupou duas tábuas de pedra ou uma tábua dupla. Mais recentemente, alguns têm sugerido que houve duas tábuas de pedra, cada qual contendo uma cópia separada da lei. Isso refletiria a antiga prática de prover a cada participante do tratado uma cópia do acordo. Visto que a arca era tanto o lugar da presença de Deus com o seu povo como o ponto focal da adoração de Israel, teria sido apropriado que ambas as cópias das condições da aliança tivessem sido abrigadas na arca. Ver a nota em Êx 31.18. * 10.4 os dez mandamentos. Ver a nota em Dt 4.13. * 10.6-9 Alguns têm sugerido que esta seção parentética interrompe a narrativa, sendo, portanto, uma inserção posterior. É evidente, porém, que esta seção serve para vincular um certo número de temas que aparecem no contexto anterior: o papel de Arão no incidente do bezerro de ouro, pelo qual ele foi ameaçado de morte, que foi afastada somente pela intercessão de Moisés (9.20); a iminente possessão da terra (9.1-4), da qual os levitas não participariam por que o Senhor era a herança deles (v. 9; cf. 9.29); e a arca (vs. 1-5), que seria responsabilidade dos levitas (v. 8). As jornadas, nos vs. 6,7 parecem corresponder a Nm 33.31-33. Esses movimentos são difíceis de interpretar porque podemos identificar somente alguns poucos dos lugares mencionados. * 10.6 Mosera. Ali faleceu Arão. Essa menção à morte de Arão sublinha a eficácia da intercessão de Moisés (9.20). Arão não foi morto no Sinai, mas viveu até o ano quarenta depois do êxodo do Egito (Nm 33.38). * 10.8 Por esse mesmo tempo. Isso não se refere ao tempo da morte de Arão (v. 6), e nem aos eventos do v. 7, mas ao tempo da revelação no Sinai (Êx 28; 29). * 10.11 a seus pais. Isto é, aos patriarcas (9.5; Êx 33.1). * 10.12 que é que o SENHOR requer de ti. Essa pergunta retórica assemelha-se à passagem muito citada de Mq 6.8, que requer justiça, misericórdia e humildade em nosso andar com Deus (cf. Mt 23.23). Para andarmos com Deus torna-se mister que o amemos de todo o nosso coração e guardemos os seus mandamentos — o amor e a obediência caminham juntos (Jo 14.23). Amar a Deus de todo o nosso coração é o maior de todos os mandamentos (Dt 6.5; Mc 12.29-34). * 10.15 de todos os povos. Temos aqui um nobre contraste, entre a soberania de Deus e a graça comum a toda a criação (v. 14), e seu amor eletivo especial pelos patriarcas e pela nação (v. 15). * 10.16 Circuncidai, pois, o vosso coração. Este versículo (juntamente com Dt 30.6 e Jr 4.4) serve de resposta eficaz para aqueles que imaginam que o Antigo Testamento ensina meramente uma religião de formalidades externas. A circuncisão era um símbolo, um sacramento, um sinal externo de uma graça interior. À parte disso, conforme Paulo indica, a circuncisão não tem qualquer sentido salvífico. A verdadeira circuncisão é "a do coração, no Espírito, e não da letra" (Rm 2.29). * 10.18 que faz justiça. O Senhor, dotado de grandeza e soberania sublimes ("Deus dos deuses e Senhor dos senhores", v. 17), também é revelado como o Deus supremamente compassivo, com profunda solicitude até pelos mais frágeis da sociedade humana: os órfãos, as viúvas e os estrangeiros. Nisto Deus é o nosso maior exemplo (v. 19). * 10.22 setenta. Ver a nota em Êx 1.5. A menção ao número de hebreus que desceu ao Egito enfatiza o grande amor de Deus que os fez multiplicarem-se, aumentando a população de Israel para quase dois milhões. * 11.2 vossos filhos. Visto que o povo de Israel tinha presenciado a maravilhosa libertação divina (v. 8), por isso mesmo eles deviam obedecer aos mandamentos de Deus com maior fidelidade ainda. Em sua menção aos "filhos", não parece que Moisés tenha distinguido os adultos com mais de quarenta anos de idade em sua audiência, que tinham visto o êxodo, dos jovens que não o tinham visto. A geração mais jovem também tinha visto os cuidados preservadores e a disciplina divinas a que estiveram sujeitos no deserto (vs. 5 e 6). Provavelmente, portanto, Moisés estava distinguindo a atual geração, à qual ele estava falando, de seus filhos, que ainda nasceriam. * 11.6 a Datã e a Abirã. Moisés distinguiu Datã e Abirã de Coré. Por semelhante modo, Sl 106.17 não incluiu Coré com aqueles que foram sepultados vivos. Essa distinção não ocorreu porque a informação acerca de Coré pertencesse a um tempo posterior de escrita, conforme alguns têm sustentado; antes, essa distinção feita por Moisés foi exata. Uma leitura mais cuidadosa do registro em Nm 16.16-35 mostrará que Coré estava no tabernáculo, entre os 150 homens que portavam incensários. Datã e Abirã, que não eram levitas, estavam defronte de suas tendas, juntamente com os seus familiares, quando a terra os engoliu, e a família de Coré estava com eles. Mas o próprio Coré pereceu com os 150, por causa do fogo que saiu do Senhor. * 11.9 para que prolongueis os dias na terra. Ver a nota em 5.16. * 11.10 com o pé, a regáveis. O detalhe exato desta alusão não é claro. Pode referir-se às comportas dos canais de irrigação (que com freqüência eram abertas pelos pés dos jardineiros), ou à prática trabalhosa de carregar água em baldes. Em contraste a Terra Prometida, que tinha chuvas abundantes para a agricultura (vs. 9,11), o árido Egito dependia grandemente da irrigação na agricultura. * 11.13 de todo o vosso coração. O mandamento de amar a Deus "de todo o vosso coração" (Dt 6.5) é repetido no livro de Deuteronômio por pelo menos seis vezes. * 11.14 cereal... vinho... azeite. Ver a nota em 7.13. * 11.19 Ensinai-as a vossos filhos. Ver a nota em 4.9, bem como as exortações e metáforas semelhantes em Dt 6.6-9. * 11.24 Todo lugar em que pisar a planta do vosso pé. A mesma expressão e as mesmas fronteiras da terra de Canaã são reiteradas em Js 1.35. Visto que essas fronteiras teriam que incluir um limite ao sul, provavelmente o "deserto” seja o do Sinai. Essas fronteiras incluem toda a nação moderna de Israel e o Líbano, juntamente com parte da Síria. * 11.26 a bênção e a maldição. Essa introdução à cerimônia de bênçãos e maldições que devia ser celebrada em Ebal e Gerizim, é reiterada em Dt 30.19, no fim do discurso de Moisés. Sob inspiração divina, Moisés enfatizou a obrigação do povo de Israel em amar a Deus e em obedecer aos seus mandamentos. * 11.29 monte Gerizim... monte Ebal. Os detalhes desta cerimônia são vistas nos caps. 27 e 28; a própria cerimônia foi realizada por Josué conforme a direção de Moisés (Js 8.30-35). As frases "além do Jordão, na direção do pôr-do-sol" (v. 30) indicam uma localização em Canaã (isto é, a oeste do rio Jordão). De acordo com Gn 12.6, "os carvalhais de Moré", estariam perto de Siquém. A localização precisa de Gilgal é incerta, mas parece ter sido perto de Jericó (Js 4.19). Os cananeus habitavam em todo esse território, e não há razão alguma para duvidarmos da identificação mais aceita para essas montanhas como sendo as duas montanhas perto de Siquém, nos lados da principal estrada, que corria de norte para o sul. * 12.1—26.19 Moisés continuou a expor o modo de vida segundo a aliança, reiterando leis que governavam o culto e a conduta de Israel. As leis abrangem temas que variam da idolatria aos dízimos, dos sacerdotes ao divórcio, de nações a indivíduos. Esta seção se encerra com exortações para que os israelitas obedecessem ao Senhor, que é tanto o Redentor como o Rei. * 12.5 o lugar que o SENHOR, vosso Deus, escolher. Esta passagem tem sido usada para argumentar que Deuteronômio foi escrito no século VI a.C., para apoiar a centralização da adoração, por parte de Josias, em Jerusalém, naquele período (Introdução: Data e Ocasião). Mas essa teoria, que pressupõe uma teoria evolucionária do desenvolvimento da religião dos israelitas, entende erroneamente este versículo. A referência aqui ao "lugar", certamente não precisa significar que a localização do templo, em Jerusalém, era conhecida quando este texto foi escrito. No decurso da história de Israel, a adoração ao Senhor foi sucessivamente centralizada em vários lugares: Silo (Js 18.1) e Gibeom (1Co 16.39), como também mais tarde, em Jerusalém. A tensão aqui é o contraste entre "o lugar que o SENHOR... escolher" e "os lugares, onde as nações... serviram aos seus deuses" (v. 2). A pureza da adoração, em obediência ao mandado divino, está primariamente em vista, e não a centralização. * 12.7 comereis... vos alegrareis. Alguns sacrifícios eram compartilhados pelos sacerdotes e pelos adoradores. A adoração, em Israel, era santa, reverente e alegre. A adoração a um Deus santo envolvia o arrependimento e a purificacão, mas o coração redimido ficava cheio de alegria e louvor. O livro de Salmos por muitas vezes exprime essa jubilosa devoção. * 12.12 nem herança. As oferendas dos adoradores destinavamse, em parte, a sustentar os sacerdotes e levitas, aos quais não tinham sido atribuídas terras agrícolas para lhes pertencer (Dt 10.6-9). * 12.15 matar... nas tuas cidades. Regra idêntica foi dada nos vs. 20 e 21. Eles podiam abater animais e comer de sua carne em qualquer lugar, mas animais e outros alimentos consagrados a Deus só podiam ser comidos no lugar central de adoração. Ver a nota em Lv 17.3. * 12.21 Se estiver longe de ti o lugar. Ver Dt 14.24-26. * 12.23 o sangue é a vida. Idêntico princípio aparece em Gn 9.4 e Lv 17.10-14. O modo de lidar com o sangue no sistema de sacrifícios mostra que o sangue era a vida do animal. Quando o sangue é vertido, a vida se esvai. Quando o sangue era aspergido sobre o altar, uma vida inocente era derramada em lugar do pecador culpado. Os sacrifícios do Antigo Testamento mostram uma teologia de substituição do culpado pelo inocente. Essa teologia, todavia, era incompleta, porque um animal, por mais perfeito que fosse, de maneira alguma é tão valioso quando uma alma humana (Mq 6.6,7). A solução é encontrada claramente em Is 53.10, onde o inocente Servo do Senhor morreu como oferta pelo pecado (cf. Jo 1.29). * 12.31 até seus filhos e suas filhas queimaram. O sacrifício de crianças era comum nos tempos antigos, especialmente na colônia fenícia de Cartago, no Norte da África. Nas culturas antigas pagãs, crianças eram, algumas vezes, sacrificadas, em ocasiões de grande necessidade, como expressão de devoção aos deuses (2Rs 3.27). Até mesmo alguns israelitas, em certas oportunidades, ocuparam-se dessa prática detestável (Jz 11.30-40; Sl 106.34-39; Jr 7.31). * 12.32 nada lhe acrescentarás. Ver 4.2. * 13.1-18 Moisés faz advertências contra a apostasia no cap.13. A primeira delas (vs. 1-5) diz respeito aos falsos profetas. As demais seções advertem contra um parente próximo que tentar alguém à apostasia (vs. 6-11), bem como a apostasia de uma cidade inteira (vs. 12-18). Em casa caso, a pena era a morte. * 13.1-5 A advertência contra os falsos profetas foi dada para enfatizar que embora um profeta parecesse ter credenciais impressionantes, o teste teológico continuava sendo crucial. Nenhum verdadeiro profeta podia defender uma religião falsa, visto que o Deus de Israel é o verdadeiro e único Deus. Todas as outras deidades fazem parte da imaginação humana. Aqueles que seguissem os falsos profetas e adorassem a seus deuses falsos, deviam ser eliminados da nação de Israel. * 13.6-11 A atenção volta-se para o segundo caso de sedução à apostasia. * 13.6 teu irmão... amigo. Os laços mais chegados de parentesco na terra não dissolviam a obrigação da pessoa de permanecer fiel ao verdadeiro e único Deus (cf. 21.18-21). * 13.10 Ver a nota teológica "Os Três Propósitos da Lei”, índice. * 13.12-18 No terceiro caso de apostasia temos o envolvimento de uma cidade inteira. Primeiramente, uma investigação devia ser feita (vs. 12-14). Se o caso provasse ser verdadeiro, a cidade devia ser destruída (vs. 14,15). Note que o saque da cidade não deveria ser uma questão de vantagem pessoal (vs. 16-18). A idéia de lucro poderia corromper o aspecto de julgamento daqueles que investigavam. O termo hebraico para a palavra "montão" é tel, que a arqueologia moderna usa para os cômoros constituídos por montões de ruínas de gerações sucessivas das cidades enterradas que têm sido escavadas. * 14.1 não vos dareis golpes... por causa de algum morto. Ver Lv 19.27,28, onde são dadas as mesmas regras. Os detalhes quanto a esse costume não são muito claros, mas sem dúvida envolvia práticas associadas à adoração dos ancestrais, no luto ritual pagão. Visto que Israel fora escolhida como possessão especial de Deus (v. 2; 26.18), o povo de Israel teria que ter costumes diferentes, rejeitando todas as práticas pagãs e seus rituais. * 14.3-21 Esta seção e Nm 5.1-4 são as principais referências à legislação entre o limpo e o imundo, fora de Lv 11—15. A única base dada para essas proibições é que Israel devia ser santa ao Senhor. Várias razões, variando de religiosas a médicas, têm sido sugeridas para essas leis. Em muitos casos, essas proibições requerem o que seria um bom procedimento de saúde pública, embora a distinção entre o limpo e o imundo não fosse inteiramente uma questão de saúde. Antes, essa distinção ensina uma importante verdade moral e espiritual: a separação de alimentos específicos e de doenças retratavam a santidade de Deus e de seu povo. Ver as notas em Lv 11—15. * 14.11 Toda ave limpa comereis. Nenhuma fórmula simples é dada aqui para identificar as aves limpas. As aves de rapina usualmente eram consideradas imundas, provavelmente por causa de seu contato frequente com carniça. A carne de tais aves podia, igualmente, apresentar um risco à saúde. Algumas das aves citadas nos vs. 12-18 não podem mais ser precisamente identificadas. * 14.19 todo inseto que voa. Ver a referência lateral. Mas havia exceções: Lv 11.22 menciona especificamente a locusta, o gafanhoto, o grilo, e o gafanhoto devorador como insetos limpos. * 14.21 o cabrito no leite da sua própria mãe. Essa proibição não foi plenamente explicada. Aparecendo também em Êx 23.19 e 34.26, essa proibição é a base da prática, entre os judeus ortodoxos, de não comerem produtos de leite e carne juntos. Esta proibição pode ser similar a 22.6, que proíbe tomar o passarinho-mãe juntamente com seus filhotes. Ali, a idéia é preservar a mãe e o ninho, para que haja mais aves no futuro. Alguns também têm sugerido que cozer um cabrito no leite de sua mãe era uma prática cananéia, com implicações religiosas, mas as evidências quanto a isso não são claras. * 14.22 os dízimos. O dízimo é a décima parte. A lei do dízimo foi expressa já na época dos patriarcas (Gn 14.20; 28.22). Lv 27.32 especifica que o dízimo dos animais não deveria ser escolhido, mas devia ser "de tudo o que passar debaixo da vara do pastor". * 14.23 perante o SENHOR... comerás. Os dízimos deviam ser levados ao santuário (12.17), onde os adoradores deviam comer uma porção em feliz comunhão com os sacerdotes, com os levitas e com os pobres. Longe de ser uma exigência pesada, a entrega dos dízimos seria uma ocasião de alegre celebração e adoração (12.7, nota; cf. 2Co 9.7). * 14.24 Quando o caminho te for comprido demais. As viagens não eram fáceis de se empreender, e o transporte de produtos agrícolas era mais difícil ainda. Uma solução prática era permitida — os israelitas podiam converter os bens em dinheiro, e transportar o dinheiro (v. 25). * 14.28 Ao fim de cada três anos. Os dízimos do terceiro ano são mencionados de novo somente em Dt 26.12, e os detalhes precisos não são claros. Visto serem um presente especial para os levitas e os pobres, e visto que as cidades levíticas estavam espalhadas por todo o território de Israel (Js 21), não seria prático conduzir todos os dízimos, de uma vez só, ao lugar central de adoração. Deste modo, essas oferendas dos dízimos deviam ser oferecidas para serem armazenadas nas cidades de Israel e usadas para a provisão dos necessitados. * 15.1 Ao fim de cada sete anos, farás remissão. O ano sabático foi estabelecido e descrito em Êx 23.10,11 e Lv 25.1-7, requerendo que a terra ficasse em repouso durante o sétimo ano. Esta passagem (15.1-11) adiciona a estipulação de que as dívidas deviam ser perdoadas naquele ano. Visto que um empréstimo podia ser combinado pouco antes do ano sabático, esse empréstimo era um virtual presente. Por essa razão, os vs. 7-11 advertem contra recusarse a emprestar aos pobres nessas circunstâncias. * 15.4 para que entre ti não haja pobre. O perdão de empréstimos pessoais aos pobres, aparentemente está em vista aqui. Deus desejava abençoar materialmente o seu povo na Terra Prometida, para que os empréstimos se tornassem desnecessários (vs. 5 e 6). Embora uma obediência completa teria resultado na erradicação da pobreza em Israel, Moisés reconheceu realisticamente que alguma pobreza continuaria (v. 11; cf. Mt 26.11). As disposições do ano sabático e do Ano de Jubileu (Lv 25.8-34) eram provisões graciosas de Deus, para minimizar a opressão contra os pobres. * 15.12 Quando um de teus irmãos... te for vendido. Visto que esta lei da servidão é semelhante aos regulamentos do ano sabático, poderse-ia pensar que no ano sabático todos os escravos eram libertados. Mas isso não é declarado. Antes, o período de servidão era de seis anos para todo escravo hebreu, e no sétimo ano esse escravo ficava livre. Relembrando a experiência de servidão da nação de Israel no Egito (v. 15), Israel devia mostrar-se misericordioso para com os escravos. Um escravo, na antiga nação de Israel tinha direitos (Êx 21.1-11,20), e as provisões da redenção deles, neste passagem, eram generosas — um escravo liberto devia receber algo para iniciar tudo de novo (vs. 13 e 14; cf. Êx 12.35,36). A lei da servidão aqui descrita não contradiz a estipulação para a libertação no Ano do Jubileu (Lv 25.39-43). Aquela estipulação provavelmente refere-se a um caso especial de servo empobrecido, cuja propriedade ancestral tivesse sido perdida, e que, por isso mesmo, não tinha para onde ir se ficasse livre. Quando chegava o Ano do Jubileu, sua residência lhe era devolvida e ele passava a residir nela. * 15.19 Todo primogênito... consagrarás. Ver Dt 12.17; e 15.19 referência lateral. nem tosquiarás. O bezerro primogênito não podia ser posto a trabalhar, e nem o cordeiro podia ser tosquiado, porque deviam ser dados ao Senhor quando ainda eram filhotes. * 15.21 algum defeito. Ver 17.1. * 16.1-17 A maior parte do cap.16 aborda a questão dessas três festas de peregrinação, assim chamadas porque requeriam que todos os varões adultos as celebrassem no santuário. Essas Festas são mencionadas de maneira breve em Êx 23.14-17, terminando com a mesma ordem, dada em linguagem semelhante em Dt 16.16. Todo homem devia trazer suas oferendas. As festas são mencionadas novamente em Êx 34.18-23, onde a Páscoa é simplesmente incluída com a intimamente associada Festa dos Pães Asmos (Êx 23.15, nota). Todas as cinco grandes festas são relatadas de maneira mais completa em Lv 23, e são mencionadas com suas oferendas em Nm 28 e 29. * 16.1 no mês de abibe. No livro de Êxodo, a Páscoa (Êx 12.1 14) e a Festa dos Pães Asmos (Êx 12.15-20) foram instituídas no "primeiro mês” (Êx 12.2,18), também chamado "abibe", um dos nomes de meses dos cananeus (Êx 13.4; 23.15). O nome babilônico do primeiro mês do ano era nisã, e os nomes babilônicos dos meses aparecem nos livros do Antigo Testamento dos períodos exílico e pós-exílico (p.ex., Et 3.7). celebra a Páscoa. Ver as notas em Êx 12.1-26. A Páscoa simbolizava claramente a substituição, visto que o cordeiro era morto em lugar dos primogênitos. Embora o sangue de animais, por si mesmo, não pudesse redimir seres humanos, o cordeiro pascal era um símbolo sacramental que prenunciava o sacrifício eficaz de Cristo (Hb 10.1-10). Portanto, Paulo está plenamente justificado ao dizer: "Cristo, nosso Cordeiro pascal, foi imolado” (1Co 5.7). * 16.6 no lugar que... Deus, escolher. A localização era o santuário. Ver a nota em 12.5. * 16.7 sairás pela manhã e voltarás às tuas tendas. O cordeiro ou cabrito seria morto no santuário, ao pôr do sol, assado naquela área por várias horas, e então comido à meia-noite. Após essa celebração, o povo de Israel voltaria às suas tendas na manhã seguinte. Depois que os filhos de Israel se estabeleceram em Canaã, eles se reuniam no santuário central, e a maioria por certo vivia em tendas novamente. Nos tempos modernos, a páscoa celebrada pelos samaritanos, no monte Gerizim, vem sendo realizada precisamente dessa maneira. * 16.9-12 A Páscoa era sempre celebrada no dia catorze do primeiro mês (correspondente a nossos meses de março/abril). Os israelitas usavam o mês lunar, pelo que a páscoa caía sempre em uma lua cheia. Associada com a páscoa havia a apresentação do primeiro molho de grãos maduros (Lv 23.9). No dia seguinte ao sétimo sábado após essa apresentação (Lv 23.15,16) era o dia da "Festa das Semanas" (v. 10), chamada de "Pentecostes" no Novo Testamento, por causa desse cálculo de cinqüenta dias. * 16.13-17 A "Festa dos Tabernáculos (v. 13) é chamada pelos judeus de Festa de Sukkoth (tendas) porque, durante uma semana eles deviam reunir-se em torno do santuário e viver em estruturas temporárias. Essa festa começa no décimo quinto dia do sétimo mês lunar (modernos setembro/outubro), no fim da estação agrícola, depois que os grãos já foram trilhados e as uvas já estavam colhidas. Naturalmente, o dízimo da colheita devia ser trazida a essa festa, que também servia para relembrar a experiência dos israelitas peregrinos ao deixarem o Egito (Lv 23.43). Em adição, essa festa era o tempo de ler a lei mosaica (31.10-13; Ne 8). * 16.18 Juízes e oficiais constituirás. Moisés havia designado líderes no Sinai (Dt 1.13) e esta seção especifica que tal organização devia continuar. Outrossim, o elevado ideal de justiça, e de justiça somente, devia guiar a conduta deles (19.15-21, nota). * 16.19 o suborno cega. Esse fato é com freqüência enfatizado (Êx 23.8; Pv 17.23). * 16.21 poste-ídolo. Temos aqui uma referência aos postesídolos de madeira, imagens ou árvores que representavam a deusa cananéia Aserá (ver a referência lateral). Não podia haver compromisso com a idolatria pagã (17.27). Apesar dessas advertências, esses santuários pagãos de Aserá tornaram-se, mais tarde, uma armadilha para os israelitas (Jz 3.7,8; 2Rs 13.6; 17.10). * 17.1 algum defeito. Foi repetidamente ordenado que qualquer defeito em um animal torná-lo-ia impróprio para o sacrifício (15.21; Lv 22.19-25; Nm 19.2). Além disso, Lv 21.16-23 especifica que qualquer sacerdote com uma deformidade física não podia oficiar. O simbolismo é claro: Deus é santo (Lv 21.23), e ele requer perfeição. Como símbolos do Salvador perfeito que viria, e de seu precioso sacrifício, os animais sacrificados teriam que ser sem defeito. * 17.2-7 Está aqui em vista o pecado da idolatria, cuja seriedade é indicada pela pena de morte, consistentemente decretada (v. 5; cap. 13). Em tais casos, o alvo judicial não era a reabilitação ou a restituição, mas expurgar a abominação da idolatria de Israel (vs. 4,7). * 17.6 duas ou três testemunhas. A condenação não se baseava em boatos. Duas ou três testemunhas tinham que concordar (v. 6; 19.15-19; Nm 35.30), as quais deveriam estar suficientemente convictas e sinceras para participar do apedrejamento, sabendo que a pena pelo falso testemunho a um crime era a mesma do próprio crime (19.19). Não havia tortura para que houvesse confissão e nem tortura das testemunhas. * 17.8 alguma coisa te for difícil demais em juízo. Desconhecemos os detalhes precisos do sistema judicial dos israelitas (19.1521, nota). Havia tribunais superiores que cuidavam de casos mais difíceis (Êx 18.21-26), com sacerdotes que julgavam junto com outros juízes. Esta passagem salienta que o ofício judicial fora divinamente determinado, e que os vereditos deviam ser aceitos, sob pena de morte (v. 12). * 17.14-17 A referência a um "rei" (v. 14) é condicional, e não precisa subentender que o texto foi escrito quando algum rei governava Israel, embora os críticos tenham argumentado que, devido à referência à cavalos, esposas e riquezas, esta seção esteja se referindo a Salomão e foi escrita muito tempo depois dele por um de seus inimigos. Não havia rei nos dias de Moisés; mas a possibilidade futura de haver um governante assim era óbvia, visto que todas as nações antigas tinham seus reis, e até fora predita a existência de um rei em Israel, em Gn 49.10. Que Israel poderia vir a ter um rei nunca foi negado, embora fosse declarado, enfaticamente, que Deus era o Rei de Israel (33.5). Em adição, o v. 15 adverte contra a escolha de um rei estrangeiro, uma estipulação que não pode ser dirigida contra Salomão e seus sucessores, que eram israelitas propriamente. * 17.18 escreverá... um traslado desta lei... As palavras "desta lei" pode referir-se ao livro de Deuteronômio como um todo, ou talvez ao livro da aliança (Êx 24.7), ou a outras partes do Pentateuco. Como nação em aliança com Deus, Israel devia ser governado de acordo com as leis da aliança. * 18.1 toda a tribo de Levi. Não somente os sacerdotes, mas a tribo inteira de Levi, totalizando vinte e três mil homens, não devia receber nenhuma herança (Nm 18.20,26,62; Dt 10.9). Essa tribo não teria fazendas para cultivar e viver delas, pois dependeria dos dízimos e das ofertas do povo (vs. 3-5). Moisés, deu para eles, especificamente, quarenta e duas cidades, seis das quais seriam cidades de refúgio (Nm 35.2-8). No tempo certo, essas cidades foram distribuídas por Josué (Js 21). * 18.3 o direito devido aos sacerdotes. Em lugar de uma herança sob a forma de terra, e em reconhecimento de seus deveres sacerdotais, os sacerdotes tinham o direito a porções específicas dos animais oferecidos em sacrifício. Posteriormente, a prática foi, algumas vezes, abusada por sacerdotes corruptos (1Sm 2.12-17). * 18.9 as abominações daqueles povos. Antecipando as instruções relativas às profecias verdadeiras e falsas, nos vs. 19-22, Moisés proibe todas as tentativas de discernir o futuro através das artes ocultas, meios pagãos, bem como apelar para a feitiçaria e a bruxaria. O caráter detestável dessas práticas é sublinhado e citado como uma razão do julgamento divino contra os cananeus (vs. 9, 12). * 18.18 Moisés, o mais proeminente profeta do período do Antigo Testamento, introduziu o tema da profecia israelita. Deus comunicaria a sua Palavra a Israel através de uma sucessão de profetas. Na qualidade de mediadores da Palavra de Deus ao povo de Israel, os demais profetas do Antigo Testamento funcionariam de maneira semelhante a Moisés (v. 16). Mas nenhum deles seria o mediador inicial de uma aliança, e nenhum deles teria igual intimidade com Deus como tinha Moisés, e nem receberia revelações divinas tão claras como aquelas que lhe foram dadas (Nm 12.6-8; Dt 34.10). Esta passagem, pois, encontra cumprimento final no profeta que é igual, ou na verdade, maior do que o profeta Moisés — Jesus Cristo (At 3.22-26; 7.37; cf. Jo 5.45-47; Hb 3.2-6). À semelhança de Moisés, Cristo foi o Mediador de uma aliança entre Deus e o seu povo (Lc 22.20; Hb 8.7-13). Ver a nota teológica "Profetas", índice. * 18.20-22 Dois meios de discernir os falsos profetas dos profetas autênticos são dados no livro de Deuteronômio. O primeiro é a integridade teológica — um verdadeiro profeta não ensinará o erro e nem desviará o povo (v. 20; 13.1-5). O segundo é que suas predições proféticas sobre o futuro se cumprirão (v. 22). Ver "A Autenticação das Escrituras", em 2Co 4.6. * 19.2 três cidades. Essas cidades de refúgio deveriam ser separadas na terra de Canaã. As três cidades de refúgio na Transjordânia já tinham sido escolhidas e designadas. Ver Dt 4.41-43 quanto à seqüência do estabelecimento dessas cidades. * 19.4 aquele que, sem o querer, ferir o seu próximo. A lei do homicídio não-intencional foi dada pela primeira vez em Êx 21.13, e então, mais plenamente, em Nm 35.6-28. Esta passagem reitera algumas questões levantadas em Números. Outros regulamentos foram acrescentados, como a disposição para a construção de estradas de acesso até às cidades de refúgio. Além disso, esta passagem especifica três cidades de refúgio adicionais na terra de Canaã, se o território da nação de Israel fosse muito ampliado. Mas tanto Números quanto Deuteronômio deixam claro que um homem culpado de assassinato premeditado deveria morrer. A pena de morte, pois, estava bem fundamentada, não como um desrespeito pela vida, mas como um intenso respeito pela vida da vítima inocente, feita à imagem de Deus (Gn 9.6). * 19.9 amando... e andando nos seus caminhos. Ver 6.4. * 19.14 Não mudes os marcos do teu próximo. Embora este versículo tenha sido, algumas vezes, mal interpretado, como se exortasse pelo respeito aos costumes e crenças dos antigos, o termo "marcos" na realidade refere-se a pedras que serviam como demarcação dos limites das terras. Essa lei era essencial para impedir invasões e furto de terras (27.17; Pv 22.28; 23.20). * 19.15-21 O princípio geral era que uma convicção não podia se basear no testemunho de uma única testemunha (v. 15). Quando o falso testemunho era detectado, a testemunha falsa devia receber a mesma punição que a pessoa falsamente acusada receberia (vs. 1921). Na jurisprudência do antigo Oriente Próximo, era grande a responsabilidade do juiz. Ele não comparava simplesmente um delito com uma lei específica para então proferir seu veredito. Pelo contrário, ele comparava um caso com os princípios da lei, e com casos típicos e dava uma decisão em consonância com a justiça e a eqüidade (1.13; 16.18; 17.8). * 19.15 Uma só testemunha. Ver 17.6. * 19.20 temam. Ver "Os Três Propósitos da Lei”, em 13.10. * 19.21 olho por olho. Muita discussão tem girado em torno deste versículo. Alguns argumentam que este versículo é brutal e oposto às idéias do Novo Testamento, que falam em amor e misericórdia. A expressão "olho por olho" ocorre mais duas vezes no Pentateuco (Êx 21.24; Lv 24.20). Em cada caso, o versículo acha-se dentro de um contexto jurídico; trata-se de um princípio de justiça pública — a penalidade deve ser compatível com o crime. Existem indicações de que o termo não era entendido literalmente (Êx 21.18,26,27). A única pena física mencionada nessa lei é a pena de açoites, e isso limitado a quarenta vergastadas (Dt 25.3). Cristo opôsse àqueles que usavam este versículo como uma desculpa para a vingança pessoal (Mt 5.38, nota). Ver as notas em Êx 21.24 e Lv 24.20. * 20.1 não os temerás. O caráter destemido do exército de Israel, particularmente a importância de depender totalmente de Deus, é o assunto dos vs. 1-9. As isenções citadas ilustram o princípio que diz que qualquer homem cujo coração não estivesse firme na luta não deveria estar presente (vs. 5-8). O poder de Deus, e não a superioridade numérica, é que garantiria a vitória de Israel (v. 4; cf. 32.30, nota; Jz 7.1-8). Um dos resultados de tal atitude seria uma elevada moral, que por si só contribuiria para a vitória. * 20.10 oferecer-lheás a paz. As antigas cidades muradas poderiam resistir a um ataque por determinado tempo, e os invasores poderiam desejar evitar o dispendioso trabalho de um cerco prolongado. Uma oferta de paz em troca de tributo como vassalo (v. 11), junto com a ameaça de morte para os soldados defensores, poderia ser atraente para ambas as partes. Essas estipulações de guerra (comparativamente humanitárias para aquele período) eram aplicadas a inimigos fora da Terra Prometida (v. 15). * 20.17 destruí-lasás totalmente. A palavra hebraica para essa prática é herem, que significa "destinar à condenação" (ou seja, devotar tudo ao Senhor), conforme ocorreu a Jericó durante a conquista (Js 6.1719). Ver as notas em Lv 27.28; Dt 7.26. * 20.19 não destruirás o seu arvoredo. A referência, como é claro, aponta para árvores frutíferas (v. 20). Uma das bênçãos segundo a aliança de Deus com Israel era que os filhos de Israel gozassem do fruto da terra que Deus lhes havia dado (7.12,13). * 21.1 se achar alguém morto. No caso de um assassinato sem solução, os anciãos da cidade mais próxima deviam fazer um juramento de inocência e ignorância. O simbolismo da novilha, morta quando o juramento era feito, é claro: ela morria como um símbolo do assassino que deveria morrer. A terra devia ser expurgada de culpa séria. A morte vicária da novilha prenuncia a morte de Cristo como uma satisfação pelos pecados, sejam conhecidos ou desconhecidos, cometidos pelo povo de Deus. * 21.11 e vires entre eles uma mulher formosa. A lei preservava a santidade do casamento. Um homem israelita podia ficar com uma mulher cativa, mas tinha que esperar um mês. À mulher devia ser dada a oportunidade de ajustar-se e de lamentar pela sua família. Ela era uma esposa, e não gado, e se o marido se divorciasse dela, ele então não podia vendê-la como escrava. * 21.15 duas mulheres. Da mesma maneira que o divórcio fora permitido "por causa da dureza de vossos corações” (Mt 19.8), assim também a poligamia era permitida, mas os seus males eram mitigados. A esposa não-amada tinha seus direitos, e o filho primogênito de uma esposa não-amada não podia perder a sua herança. * 21.18 um filho contumaz e rebelde. Em vista aqui não está a desobediência banal dos filhos, mas rebelião contínua e sistemática e pecado profundo e crônico. Embora as palavras "contumaz e rebelde" não tenham sido precisamente definidas, no v. 20 esse filho é chamado de "dissoluto e beberrão" (cf. Pv 23.21). Em tais casos, os seus próprios pais não deviam proteger seus filhos (cf. Zc 13.2,3). * 21.22 o pendurares num madeiro. O enforcamento, como um método de execução, não é mencionado no Antigo Testamento. A prática aqui em vista é a exposição do cadáver de um criminoso ou de um inimigo (1Sm 31.10-13). Essa horrenda exposição, que simbolizava a maldição divina (v. 23), não podia continuar por mais de um dia. Este versículo motivou o pedido dos fariseus de ter o corpo de Jesus tirado da cruz, antes do cair da noite (Jo 19.31). O significado de Gl 3.13 é que Cristo, embora inocente, morreu como se fosse um criminoso, ao tomar a maldição que merecíamos (cf. At 5.30). * 22.1 restitui-los-ás. Note a ênfase sobre o direito de propriedade privada (cf. Êx 23.4). A lei concernente à propriedade perdida requeria que um esforço fosse feito para encontrar o proprietário da propriedade desviada ou perdida devolvendo-a para ele. Se o proprietário não pudesse ser encontrado, a mesma devia ser guardada para ele, até que este fosse encontrado. * 22.4 não verás caídos. Novamente, se possível, deve ser evitada qualquer perda acidental de propriedade privada (cf. Êx 23.5). Jesus citou este versículo a fim de justificar a cura de um homem no dia do Sábado. Os fariseus permitiram que a lei de ajudar um animal caído tomasse precedência sobre as leis da guarda do sábado, mas não tiveram misericórdia de um homem que estava em necessidade séria (Lc 14.5). * 22.5 não usará roupa de homem... peculiar à mulher. As mulheres não deviam adotar os atavios de um varão (p.ex., transportar armas), e os homens não deviam vestir-se como mulheres. Deviam ser respeitados os símbolos da diferença entre os sexos, e apesar desses símbolos variarem com a passagem do tempo, e de cultura para cultura, permanece de pé o princípio da distinção entre os sexos (Gn 1.27; cf. 1Tm 2.13). As violações da ordem da criação, tal como o homossexualismo e a bestialidade (Lv 18.22,23; 20.13; 1Co 6.9; 1Tm 1.10) são "abominações". Também tem sido sugerido que a troca de roupas masculinas por femininas, e vice-versa, faziam parte das práticas religiosas pagãs. * 22.8 no terraço, um parapeito. Temos aqui uma lei contra a negligência criminosa. Os telhados, no Israel antigo, eram planos, e se obtinha acesso aos mesmos por meio de uma escadaria externa. O telhado era usado para se trabalhar ali (Js 2.6), ou para o lazer. Com o intuito de impedir ferimentos acidentais ou morte, devido à queda, um parapeito ou cerca foram especificados. * 22.9-11 Proibições semelhantes acerca de misturas são encontradas em Lv 19.19. As razões para esses regulamentos não são mais claros para nós. Várias sugestões têm sido feitas; que esses versículos ensinam a importância das distinções na ordem da criação, que relembram Israel de sua chamada à pureza e separação das nações circundantes (v. 11, nota), ou que considerações práticas estivessem envolvidas (p.ex., a mistura de sementes como algo prejudicial à agricultura). * 22.10 com junta de boi e jumento. A razão para isso pode ser a impraticabilidade de fazer um jumento puxar o peso que deve ser puxado por um boi, ou de fazer um boi caminhar no ritmo mais rápido de um jumento. Ou, até mesmo o contraste entre animais limpos (o boi) ou imundos (o jumento; Dt 14.1-8) pode ter servido para relembrar Israel de sua chamada à pureza. Paulo cita este versículo em 2Co 6.14, proibindo a comunhão entre crentes e incrédulos. * 22.11 estofos de lã e linho juntamente. Alguns têm sugerido que tais materiais encolheriam desigualmente, o que significa que não seriam bem lavados. Outros têm argumentado que, mediante a ingestão de alimentos puros (14.3-21) e de não misturar sementes (22.9), de não usar animais de trabalho diferentes (22.10), ou materiais diferentes em suas vestes, o povo de Israel era relembrado que devia ser um povo puro (7.2-5, e notas). * 22.12 Farás borlas. Essas borlas relembravam Israel dos mandamentos do Senhor e a responsabilidade dessa nação em ser santa perante Deus (Nm 15.38-40). * 22.14-21 Esses versículos provêem um meio para julgar a queixa de um marido de que sua esposa não era virgem quando se casaram. Tal acusação, quando feita por um homem que quisesse livrar-se de uma esposa que o desagradasse, podia ser desmentida pelos pais da esposa, ao apresentar "evidências" visíveis da "virgindade" dela, presumivelmente os lençóis manchados usados durante a noite de núpcias (v. 15). * 22.22-29 As implicações do sétimo mandamento são aqui desenvolvidas (5.18; Êx 20.14), no tocante a casos de adultério e de violação sexual. Cuidados especiais são dedicados à preservação da santidade da aliança do casamento: o adultério com uma mulher casada ou noiva era punido com a execução de ambos os participantes que consentissem (vs. 22-24), enquanto que menores penalidades eram determinadas para a relação sexual com uma mulher solteira (vs. 28,29). As mulheres dependiam de suas relações de casamento para proteção e situação social na sociedade do antigo Oriente Próximo, e a lei provia importantes proteções para as mulheres. A pena pelo estupro à força de uma mulher casada era a morte do homem que cometesse o delito (vs. 25-27). O homem que violasse a honra de uma virgem era obrigada a casar-se com ela, e não poderia posteriormente se divorciar dela (v.29). * 22.30 Nenhum homem tomará sua madrasta. Ver Lv 18.7,8; 20.11. * 23.1 assembléia do SENHOR. Essa frase refere-se à comunidade reunida em adoração diante do Senhor, e não à população de Israel como um todo (Ne 13.1-3). A palavra hebraica que significa "assembléia” (qahal) é usualmente traduzida por ekklesia na Septuaginta (o Antigo Testamento Grego). Este é, também, o termo empregado no Novo Testamento Grego para "igreja”. * 23.3 amonita ou moabita... décima geração. Conforme indica a palavra "eternamente”, "nem ainda a sua décima geração”, é provavelmente uma expressão idiomática que denota a exclusão permanente da comunidade adoradora de Israel (cf. Ne 13.1). Essa exclusão especial dos amonitas e moabitas se devia não às suas origens incestuosas (Gn 19.30-38), e, sim, à oposição teimosa deles contra Israel (v. 4; Ne 13.2). O Antigo Testamento também olha para o futuro, para uma Nova Aliança na qual as exclusões dessa passagem são superadas (Is 56.3-8), um evento prefigurado por Rute, a moabita, que se tornou um ancestral de Davi e do Messias (Rt 1.4; 4.17; Mt 1.5). * 23.4 Balaão. Note a clara referência aos detalhes, em Nm 22— 24. * 23.9-14 Visto que o acampamento dos soldados israelenses era um lugar da presença de Deus, como o Guerreiro divino (v. 14; 20.4), o acampamento devia ser mantido puro de coisas imundas. Em vista, aqui, estão os casos de imundícia tanto higiênica quanto situações de urinação ou, talvez, de emissão noturna (v. 10; cf. Lv 15.16), e de defecação no acampamento (v. 13). * 23.15 o escravo que, tendo fugido. A escravidão em Israel era cuidadosamente regulamentada, e seus abusos eram limitados (15.12, nota). Em vista aqui está algum escravo que escapou de outro país e se refugiou no território de Israel. * 23.17 não haverá quem se prostitua no serviço do templo. Ver as referências laterais. A prostituição ritual, envolvendo tanto indivíduos do sexo masculino quanto do sexo feminino, era uma das características das religiões cananéias da fertilidade. * 23.19 não emprestarás com juros. A economia agrícola da antiga nação de Israel era muito diferente da economia comercial dos nossos dias, e todo empréstimo usualmente era pedido em face da pobreza. Deus desejava abençoar um obediente povo de Israel, tornando desnecesário todo pedido de empréstimo (15.4, nota), e aqueles a quem o Senhor tivesse feito prosperar materialmente deveriam ajudar os irmãos israelitas em aflição, não cobrando juros deles. Esse regulamento não se aplicava àqueles que estivessem fora do pacto (os "estrangeiros", v. 20). * 23.21 voto ao SENHOR. Tal voto era feito voluntariamente (v. 22). Um voto tomado era considerado uma questão seríssima, e todo voto válido devia ser observado. A lei dos votos aparece, na íntegra, em Lv 27 e Nm 30. * 24.1-4 Ver "Casamento e Divórcio” em Ml 2.16. A situação descrita (vs. 1-3) é seguida pelo preceitoo jurídico (v. 4). O divórcio era permitido na lei mosaica, conforme dissse Jesus mais tarde, "por causa da dureza de vossos corações" (Mt 19.8). A restrição a um novo casamento para um casal divorciado (v. 4) seria para desencorajar divórcios casuais. * 24.1 coisa indecente. O texto refere-se à mesma "coisa indecente" de Dt 23.14, tendo um sentido bastante genérico. Ao que tudo indica, não há indicação aqui de adultério, pois o adultério era punido com a morte (22.22). O fato do divórcio, por uma variedade de razões, foi reconhecido, mas não necessariamente permitido (os vs. 1-3 são descritivos, e não prescritivos). * 24.5 recém-casado. Uma isenção de um ano para o homem recém-casado não somente fortaleceria a relação de casamento e beneficiaria o lar, mas também ajudaria o moral nas fileiras do exército (20.1, nota). * 24.6 penhor. Visto que os empréstimos eram dados tipicamente para aliviar a dificuldade econômica daquele que recebia o empréstimo (23.19, nota), o material dado como "penhor" provavelmente não teria o mesmo valor à quantia do empréstimo, mas seria uma possessão material dada como sinal da promessa a ser paga. Em consonância com o propósito do empréstimo, aquele que emprestasse não deveria causar maiores dificuldades ao que pedisse o empréstimo confiscando itens essenciais como uma mó doméstica ou vestes externas (vs. 10-13,17). Outras referências às práticas de empréstimo, no Antigo Testamento, incluem Êx 22.26,27; Jó 22.6; 24.3,9; Am 2.8. * 24.7 roubado um dentro os seus irmãos. O principal propósito de se sequestrar alguém era o de vender as pessoas raptadas como escravos para se obter lucro. Vender outros israelitas à escravidão noutros países, era um crime proibido sob pena de morte, provavelmente porque tais escravos eram cortados da vida da comunidade da aliança com Deus (o que era uma forma de "morte"; Êx 12.19 e Lv 7.20, notas). A escravidão firmada por contrato era permitida em Israel, mas era atenuada de vários modos importantes (15.12, nota). Paulo condenou os comerciantes de escravos ("raptores") juntamente com outros violadores dos Dez Mandamentos (1Tm 1.10). * 24.8 praga da lepra. Ver a nota em Lv 13 e 14. * 24.14 o jornaleiro pobre. O interesse de Deus pelos pobres e oprimidos é enfatizado nesta passagem (Sl 9.18, nota). * 24.16 Os pais não serão mortos em lugar dos filhos. Essa lei interessante e justa é citada em 2Rs 14.6 e 2Cr 25.4, onde foi citada como sendo do "livro da lei de Moisés" ou "lei no livro de Moisés". * 24.19 Quando... segares a messe. O intuito compassivo dessa lei é visto em Rt 2.2-23 (cf. Lv 19.9,10; 23.22). * 25.3 Quarenta açoites. Esse é o pano de fundo da prática judaica de dar "uma quarentena de açoites menos um" (2Co 11.24). O intuito dessa prática era resguardar-se contra algum possível erro na contagem dos açoites, e tinha um caráter de misericórdia. * 25.4 Não atarás a boca ao boi. De acordo com o apóstolo Paulo, esta provisão sobre os bois aponta para o princípio mais geral de que aqueles que trabalham, particularmente os ministros do evangelho, merecem uma justa remuneração por seu trabalho (1Co 9.9-12; 1Tm 5.18). * 25.5 seu cunhado. Temos aqui a única menção, na Bíblia, à lei do casamento levirato (que vem da palavra latina levir, que quer dizer "irmão do marido"). A limitação a irmãos que "moram juntos" pode indicar que se aplicava a um irmão solteiro, mas é duvidoso que essa limitação funcionasse realmente na prática. O propósito óbvio desse arranjo era manter os direitos da propriedade da linhagem da família do falecido. O costume do casamento levirato data dos tempos patriarcais, sendo mencionado em Gn 38.8-11; Rt 3.1 - 4.12; Mt 22.23-28; Mc 12.18-23 e Lc 20.2733. * 25.13 pesos diversos. O desprazer de Deus diante de negócios desonestos é salientado (Lv 19.35,36; Pv 11.1; 16.21; 20.10,23; Mq 6.11). * 25.17-19 Quanto ao conflito histórico entre Israel e Amaleque, ver Êx 17.16 e nota. * 26.2 primícias de todos os frutos. Muitos eruditos têm sugerido que os vs. 1-11 referem-se a um dízimo especial das primícias, que Israel devia trazer quanto tomasse posse da Terra Prometida (v. 4), embora alguns pensem que a cerimônia referida nestes versículos diz respeito à oferta perpétua de primícias (Lv 23.914). Seja como for, é provável que as palavras da cerimônia que recitam os poderosos atos de Deus, em favor de Israel (vs. 310) continuassem a ser usadas na adoração dos hebreus. lugar que... Deus, escolher. Ver a nota em 12.5. * 26.5 Arameu, prestes a perecer. O original hebraico aqui traduzido pelas palavras "prestes a perecer”, algumas vezes é traduzido por "perambulador". Esse versículo pode referir-se à idade avançada de Jacó quando ele desceu ao Egito (Gn 47.9; cf. 46.30), ou à mudança das circunstâncias de Jacó e às suas viagens a Arã depois de volta a Canaã, através de Canaã, e, finalmente, ao Egito (Gn 28.2-5; 29.1; 31.20,21; 33.18; 35.1,16,21; 46.1-28). * 26.12 os dízimos. Acerca dos dízimos e dos dízimos do terceiro ano, ver as notas em 14.22 e 14.28. * 26.13 o que é consagrado. Na qualidade de coisas santas (coisas consagradas a Deus), os dízimos não podiam ser empregados em qualquer coisa que fosse imunda ou idólatra (v. 14). A frase "dei para a casa de algum morto" (v. 14) pode referir-se a práticas idólatras (14.1, nota). * 26.15 Olha desde... o céu. Esta frase foi adaptada por Salomão em sua grande oração por ocasião da dedicação do templo (1 Rs 8.30). * 26.16-19 Nestes versículos conclui-se a seção das estipulações segundo a Aliança que começam em 12.1. Aqui o povo aceitou as condições da aliança por seu compromisso de obediência às estipulações da Aliança (v. 17; cf. Êx 24.7); e as duas partes na Aliança (Deus e o povo de Israel) "declararam" lealdade um ao outro (vs. 17,18). * 27.1—30.20 Moisés continua seu livro de despedidas com um terceiro discurso, dedicado especialmente às sanções mediante as quais as exigências da aliança seriam impostas. Depois de convocar o povo a um juramento segundo a Aliança, à luz da rebeldia deles, e profetizando uma renovação da aliança no futuro, Moisés convidou os israelitas a "escolherem a vida", de acordo com a promessa feita a seus antepassados, Abraão, Isaque e Jacó. * 27.1 Moisés... ordem. Moisés e os anciãos especificaram uma cerimônia de dedicação a ser realizada depois que os israelitas entrassem na Terra Prometida. As leis seriam publicadas; a cerimônia seria impressionante; o povo adicionaria o seu "amém", e a isso seguir-se-ia uma liturgia de promessas de bênçãos e maldições. * 27.2 e as caiarás. Moisés providenciou a publicação da lei por ocasião da cerimônia da renovação da aliança no monte Ebal (vs. 3,8). Grandes pedras seriam caiadas, e as palavras da lei seriam escritas sobre elas. Essa técnica de escrever sobre alguma superfície caiada é tipicamente egípcia (o costume dos cananeus e dos mesopotâmicos era gravar palavras em superfícies de pedras). Visto que Moisés estava intimamente familiarizado com o Egito e seus costumes, estes versículos provêem outra indicação de que o texto do livro de Deuteronômio remonta aos tempos de Moisés. * 27.5 não manejarás instrumento de ferro. As pedras deviam ser pedras "não cortadas”, ou pedras inteiras (Js 8.31; cf. Êx 20.25). Visto que o ferro foi usado na construção do templo de Salomão (1Cr 22.3,14), não precisamos concluir que o ferro fosse um metal proibido na adoração religiosa. Ver a nota em 8.9. * 27.12 estarão sobre o monte Gerizim, para abençoarem. Não há razões aparentes para as alocações dos dois grupos de tribos. Aqui Levi foi incluído entre as tribos regulares (as seis tribos que proferiram as bênçãos), embora alguns levitas devessem recitar as maldições que o povo responderia com seu "amém". A tribo de José unia as tribos de Manassés e Efraim, pelo que a enumeração segue os nomes dos doze patriarcas, em lugar das divisões tribais posteriores. * 27.15-26 Esta lista de delitos sujeitos a maldições não é exaustiva. Estes delitos podem ter sido escolhidos como exemplificações dos tipos de pecados que poderiam escapar à detecção, e, assim sendo, permaneceriam secretos (cf. vs. 15,24). Até mesmo pecados secretos afetariam o relacionamento pactual de Israel com Deus (cf. Js 7.10-26). * 27.15 que fizer imagem de escultura. A primeira maldição diz respeito à idolatria (5.7-9). Amém. Essa palavra hebraica, transliterada para o português e outras línguas modernas, significa "assim seja". * 27.16 desprezar a seu pai ou a sua mãe. A segunda maldição diz respeito ao quinto mandamento (5.16). * 27.17 os marcos. Ver a nota em 19.14. * 27.18 fizer o cego errar o caminho. Lv 19.14 ordena o cuidado pelos incapazes. * 27.19 perverter o direito. Deus defende a causa dos desamparados * 27.20 se deitar com a madrasta. Ver a nota em Dt 22.30. * 27.21 se ajuntar com animal. A pena imposta contra essa perversão era a morte (Êx 22.19; Lv 18.23; 20.15). * 27.22 se deitar com sua irmã. Essa maldição diz respeito tanto a uma irmã legítima como a uma meia-irmã (tendo o mesmo pai, mas uma mãe diferente). Ver Lv 18.11; 20.17. * 27.23 se deitar com sua sogra. A penalidade contra esse pecado era a morte (Lv 18.17; 20.14). * 27.24,25 Tanto o agressor secreto quanto o assassino contratado caem sob uma maldição divina, embora ambos possam esperar não serem detectados (vs. 15-26 e nota). * 27.26 não confirmar as palavras desta lei. A maldição final abrange todo o restante dos mandamentos de Deus. Paulo citou este versículo para sublinhar a severidade das exigências de Deus e a impossibilidade de merecer a salvação por meio das obras (Gl 3.10). Medidos pelos padrões de Deus, todos os seres humanos pecaram e carecem da glória de Deus (Rm 3.23). Mas isso não remove a obrigação do crente em obedecer às leis morais de Deus, mediante a capacidade conferida pelo Espírito Santo. * 28.1-68 Após registrar a liturgia do ritual da aliança, no monte Ebal e no monte Gerizim (cap. 27), Moisés convocou a congregação em Moabe para obedecer os mandamentos de Deus, destacando as prometidas bênçãos de Deus, pela obediência, bem como as suas maldições, pela desobediência. As bênçãos são mais breves, e foram apresentadas em primeiro lugar. As maldições, pelo menos em alguns casos, são o inverso exato das bênçãos, e elas continuam com uma ênfase que inspira reverente temor antes de chegarem ao seu clímax com uma nota de condenação (v. 68). * 28.4 fruto... fruto... fruto. Os filhos dos hebreus, suas plantações e seus rebanhos seriam abençoados. Para um povo de cultura agrícola, esses eram os elementos cruciais da vida física. * 28.5 o teu cesto e a tua amassadeira. As atividades domésticas seriam abençoadas. * 28.6 entrares... saíres. Esta expressão, que se refere às atividades diárias normais, sublinha a abrangência da bênção divina (cf. 31.2). Deus abençoaria de todas as maneiras um povo obediente. * 28.10 Ver '"Este é o Meu Nome': A Auto-Revelação de Deus”, em Êx 3.15. * 28.11 na terra. As bênçãos detalhadas acima seriam cumpridas na Terra Prometida — a qual, por si mesma, era uma grande parte da bênção. * 28.12 seu bom tesouro, o céu. Essa expressão idiomática expressa a convicção de que a chuva, tão crucial para a prosperidade agrícola de Israel era um dom de Deus (11.11-17; Sl 104.13). Temos aqui uma advertência implícita contra as religiões cananéias da fertilidade que atribuíam a precipitação das chuvas ao deus pagão, Baal. * 28.16-19 As maldições aqui existentes espelham negativamente as bênçãos dos vs. 3-6. * 28.23 bronze... ferro. Essas metáforas de céus sem chuvas e de terras estéreis seriam assustadoras para um povo agrícola, que tanto dependia da chuva quanto de um bom solo (cf. Lv 26.19). * 28.25 te fará cair diante dos teus inimigos. Essa expressão é o contrário da bênção do v. 7, com a adição terrível de que seus cadáveres seriam expostos, sem haver ninguém para dar-lhes um sepultamento decente * 28.27 As várias enfermidades mencionadas aqui não podem ser precisamente identificadas. Elas podem estar incluídas entre as "moléstias do Egito” (v. 60), das quais Deus prometeu livrar os filhos de Israel (7.15; Êx 15.26), se eles obedecessem às suas leis. Os egípcios sofriam de várias enfermidades tropicais e parasitas (cf. Dt 14.3-21, nota). * 28.35 planta do teu pé... cabeça. Descrição de um grande tormento, que também foi usado para descrever as feridas de Jó (Jó 2.7). * 28.36,37 A maldição pactual do cativeiro e do exílio aqui mencionada tornou-se um importante elemento nos processos jurídicos proféticos contra o Israel desobediente, nos fins do Antigo Testamento (p.ex., Is 5.13; Jr 13.19; 29.17-19). * 28.36 o teu rei, que tiveres constituído sobre ti. Ver Dt 17.1417 quanto a outra menção de uma futura monarquia possível em Israel. * 28.44 Ele te emprestará a ti. Esta maldição, tal como diversas outras nesta seção, é o inverso de uma bênção anterior (vs. 12, 13; 23.19, nota). * 28.49 extremidade da terra. Essa expressão que fala em uma distância extrema se baseia em como o olho humano percebe a terra, como se terminasse onde se encontram o horizonte e o céu; seu equivalente é "de longe" (cf. 13.7). * 28.53 Comerás o fruto do teu ventre. O canibalismo era um acontecimento terrível que acontecia durante os cercos antigos, quando o suprimento alimentar de uma cidade era cortado por períodos prolongados. Essa maldição teve um cumprimento assustador durante os cercos de Samaria e de Jerusalém (2Rs 6.28,29; Jr 19.9; Lm 2.20 e 4.10). * 28.58 este nome glorioso e terrível. Ver "'Este é Meu Nome': A Auto * 28.61 no livro desta lei. O registro escrito que documentava as condições de uma aliança tinha valor legal e era uma parte crucial dos tratados do antigo Oriente Próximo (Introdução: Data e Ocasião). O livro de Deuteronômio como tal é o registro da aliança entre Deus e o seu povo (v. 58; 31.24-26). * 28.64 vos espalhará. Alguns eruditos têm argumentado que essas ameaças de exílio indicam que porções do livro de Deuteronômio foram escritas durante ou depois do exílio babilônico (século VI a.C.). Esse argumento está baseado na opinião de que a profecia preditiva sobrenatural é uma impossibilidade. Na realidade, porém, esta maldição segundo a Aliança está lavrada em termos mais gerais do que se aplicariam ao exílio babilônico. É aqui ameaçada uma dispersão generalizada, "de uma até à outra extremidade da terra". Teria cumprimento nos exílios assírio e babilônico, bem como na dispersão dos judeus após a queda de Jerusalém, no ano 70 d.C. * 28.68 mas não haverá quem vos compre. Esse tema de abandono ecoa o v. 29 deste capítulo. A agregação de maldições, aqui, é avassaladora. Este capítulo deve ser comparado com o trecho semelhante porém mais curto de Lv 26, que termina com a possibilidade de confissão, arrependimento e restauração. Aqui, o tema da restauração possível é transferido para o cap. 30. * 29.1 aliança... na terra de Moabe. Os estudiosos têm debatido se este primeiro versículo conclui o que antecede ou introduz o que se segue. Esta última é mais provável. Esta "aliança... na terra de Moabe" é uma renovação da aliança do Sinai ("aliança... em Horebe"). Como era usual, Moisés recita a história dos poderosos atos divinos em favor de Israel, no êxodo do Egito e durante a peregrinação no deserto (cf. o discurso de Moisés em 1.6—4.38). Segue-se uma advertência contra apartarem-se os filhos de Israel do Senhor, uma promessa de restauração, mediante arrependimento, e uma solene exortação à obediência. * 29.2 na terra do Egito. O livramento de Israel da escravidão egípcia, que ocupa um terço do livro de Êxodo, é mencionado muitas vezes em Deuteronômio (p.ex., 1.30; 4.20,34; 5.6 e 11.2-7). * 29.4 o SENHOR não vos deu... olhos para ver. Paulo combinou este versículo com Is 29.10, e aplica ambos os versículos aos judeus de seus dias (Rm 11.8). * 29.5 Quarenta anos. A preservação especial de roupas foi mencionada em 8.4. O fato adicional dado aqui é que eles não beberam nem vinho e nem qualquer outra bebida fermentada, visto que não havia uvas no deserto. Eles também não tinham pães, mas Deus lhes supriu com o maná. * 29.12 entres na aliança. Ao chamar isso de uma renovação da aliança do Sinai, devemos lembrar que a aliança era a mesma, mas não o povo. Todos os homens com mais de vinte anos de idade tinham perecido no deserto. Muitas das pessoas com menos de vinte anos então, agora entre os quarenta e os sessenta anos de idade, tinham visto os grandes acontecimentos, entretanto sem tomar parte deles. Agora eles também deviam afirmar a aliança. * 29.19 para acrescentar à sede a bebedice. O hebraico original desta frase (aparentemente um antigo provérbio) é de difícil tradução. A palavra aqui tida por "acrescentar", pode ser traduzida por "incluir" ou, alternativamente, pela palavra "varrer" ou "destruir". Por igual modo, os termos aqui traduzidos por "sede" e "bebedeira" algumas vezes têm sido traduzidos por "terra regada" e por "terra seca". A frase inteira significa que o pecador não escapará ao julgamento por ocultar-se secretamente na companhia dos justos (cf. o v. 21). Outra possibilidade de tradução é: "de forma que a terra bem regada é destruída juntamente com a terra seca” ou "de forma que o beberrão será destruído com aquele que tem sede", o que indica que o pecado de um trará desgraça a muitos (cf. vs. 22-25). Uma terceira tradução possível é: "acrescentar à sede a bebedeira", precisamente o que lemos em nossa versão portuguesa, e cujo sentido é que o homem pecaminoso piora sua culpa afundando-se mais ainda no pecado. * 29.21 livro da lei. Ver a nota em 28.61 (cf. Js 1.7,8). * 29.23 Sodoma. Os nomes das quatro cidades que foram destruídas nos dias de Abraão são citados. Em Gn 14, cinco cidades da planície foram mencionadas, mas não é relatada a destruição das mesmas. Em Gn 19 Sodoma e Gomorra são mencionadas, e é declarado que a área inteira fora destruída, mas que Zoar fora poupada. Deuteronômio reúne os dois registros históricos e menciona as quatro cidades destruídas. O julgamento de Sodoma e das outras cidades foi um exemplo da ira divina. Tal como fizera Moisés, Isaías comparou o julgamento de Israel ao de Sodoma (Is 1.10). Jesus também comparou o julgamento, por ocasião de seu segundo advento, ao julgamento de Sodoma (Lc 17.28-35), da mesma maneira, Pedro faz posteriormente (2Pe 2.6). * 29.29 O significado da segunda parte deste versículo é aparente: A lei revelada por Deus reveste-se de importância vital, e os israelitas e seus filhos obrigatoriamente deviam seguir a lei revelada. A referência às "coisas encobertas” pode sugerir que Moisés enfrentava aqui o futuro incerto da nação de Israel, lembrando-se da sua inconstância, e como eles se voltaram para o bezerro de ouro em Horebe (Êx 32). Nessa incerteza, Moisés entregou o futuro incerto nas mãos de seu Deus fidedigno. * 30.1-10 Prevendo a real possibilidade de julgamento e exílio para Israel, Moisés vislumbra o futuro arrependimento, restauração e bênção divina de Israel após o período de julgamento. Significativamente, essa bênção futura incluirá o livramento da escravidão ao pecado. A referência de Moisés à circuncisão do "coração" (v. 6; cf. 10.16) é básica para a expectação profética posterior (Jr 31.31 -34; Ez 36.25-27), e encontra cumprimento no Novo Testamento (Rm 2.29). * 30.2 de todo o teu coração e de toda a tua alma. Moisés referiu-se de novo ao grande mandamento de Dt 6.5, apegando-se à esperança do arrependimento onde houvera apostasia e julgamento. * 30.4,5 A medida da compaixão de Deus, na restauração, igualará ou mesmo ultrapassará a medida de sua ira no julgamento e no exílio. * 30.6 O SENHOR... circuncidará o teu coração. Ver as notas nos vs. 1-10 e 10.16. A prometida restauração e renovação resultará de uma obra soberana de Deus nos corações de seus eleitos. Mediante a circuncisão (transformação) de seus corações, Deus substituirá a total incapacidade e a teimosia (5.29; 10.16; 29.4) pela humildade e pelo arrependimento de que eles precisam (cf. os vs. 1 e 2), purificando para si mesmo um povo que o amará e que lhe será obediente. Ver "Legalismo", em Mt 23.4. * 30.7 sobre os teus inimigos. A restauração futura trará um cumprimento às promessas feitas a Abraão e à sua descendência. "Amaldiçoarei os que te amaldiçoarem" (Gn 12.3). Moisés vinculou a restauração prometida nos vs. 3-10 a outro julgamento de Deus contra os inimigos de seu povo. * 30.10 As bênçãos da aliança renovada serão inseparáveis da obediência do remanescente restaurado do povo aos mandamentos do Senhor (cf., p. ex., Mt 7.21), mas essa obediência não servirá de base. A obediência de Cristo, que é a vitória sobre o pecado, da qual o remanescente pela fé compartilhará, é a única base meritória de tais bênçãos. * 30.11-14 Relembrando as suas palavras em 6.6, Moisés sustenta que o mandamento de Deus, revelado através dele, e a retidão requerida eram facilmente alcançáveis por Israel (v. 11). Ele prevê, entretanto, que aqueles com corações e ouvidos incircuncisos duvidariam dessas revelações, negando essas verdades, e procurariam estabelecer uma justiça própria (vs. 12 e 13). Moisés, entretanto, repreendeu tal obstinação, insistindo que a palavra da retidão encontra-se muito perto, "na tua boca e no teu coração" (v. 14) — na boca e no coração que falam, não na incredulidade e na rebelião de sua retidão própria, mas na fé e na humildade da retidão do Senhor. Essa retidão, Deus demonstrou nas obras de salvação e julgamento, mediante as quais ele confiou seu juramento a Abraão, Isaque e Jacó (cf. 8.17,18; 9.4-6; 30.1-7; especialmente 1.29-33 e 9.23). O mandamento que Moisés proclamou aqui era uma palavra que convidava à fé, e a retidão foi revelada como uma retidão alcançada pela fé (cf. v. 10, nota). Paulo aludiu a esses versículos em Rm 10.68, atualizando a admoestação de Moisés em vista da revelação da retidão de Deus na pessoa e na obra de Cristo. Paulo pregou a palavra que exige a fé no ponto onde Moisés teve que deixá-la, insistindo que o povo de Israel (e os gentios, Rm 10.12,13) deve agora confessar com sua boca que Jesus é Senhor (cf. Dt 6.4), e crer de todo coração que Deus o ressuscitou dentre os mortos (Rm 10.9). A obra de Deus em Jesus Cristo revelou de novo a sua retidão (Rm 3.21-26) e confirmou seu juramento aos pais (cf. Rm 4.18-25; Gl 3). Ver "A Palavra de Deus: a Escritura como Revelação", em Êx 32.16. * 30.15 Vê que proponho. Moisés requereu uma tomada de decisão. Existem dois caminhos: o da vida e o da morte, a bênção de Deus ou o julgamento certo. Josué apresentou as mesmas alternativas (Js 24.15), e Jesus, maior do que Moisés ou Josué, conclamou os seus discípulos a seguirem a vereda estreita que leva à vida (Mt 7.13,14). * 30.19 céus e a terra... por testemunhas. A menção a testemunhas nos lembra a forma dos antigos tratados documentados do Oriente Próximo, que tinham uma lista de testemunhas no fim, com freqüência os nomes de deuses pagãos. Na aliança bíblica, a criação de Deus foi chamada para testemunhar contra o seu povo. * 31.1—34.12 Nesta seção final de sua obra, Moisés estipulou uma suave transição na administração da aliança após a sua morte. Também incluiu o Cântico de Moisés e a bênção de Moisés às doze tribos. O livro termina com um obituário de Moisés. * 31.1 Passou Moisés a falar. Essa breve exortação (vs. 1-8) dificilmente pode ser considerada outro discurso, mas faz parte das disposições de Moisés de suas responsabilidades finais e da transferência de autoridade a Josué, seu sucessor (Introdução: Esboço). * 31.2 da idade de cento e vinte anos. At 7.30 diz-nos que Moisés tinha passado quarenta anos em Midiã, cuidando de ovelhas. Esse tempo não foi gasto em vão, pois ele aprendeu sobre a geografia e o clima da península do Sinai, preparando-se para liderar os israelitas naquela área por outros quarenta anos. A humilhação de ter sido rebaixado de príncipe no Egito para um pastor de ovelhas também foi realizado pelo propósito disciplinador divino, de preparar Moisés para seu papel maior como pastor do povo de Deus. Isso denota quarenta anos para a juventude e o treinamento de Moisés no Egito. Desta forma, Deus assegurou que Moisés fosse preparado para a sua grande tarefa. Já não posso sair e entrar. Uma referência às limitações sobre as atividades diárias de Moisés, como líder do numeroso povo de Israel (Dt 28.6, nota). A declaração, em 34.7, de que "não se lhe escureceram os olhos, nem se lhe abateu o vigor", não significa que ele não sentia os efeitos de sua idade avançada. O papel multifacetado de Moisés como líder estava chegando ao fim. * 31.3 Josué passará adiante de ti. Ver as notas em 1.37 e 3.23. Embora o idoso Moisés continuasse ativo (34.7), a conquista de Canaã requereria alguns anos, e era tempo para um homem mais jovem ocupar-se das tarefas do grande profeta. O mais importante, porém, é que o próprio Senhor guiaria Josué, tal como havia feito com Moisés (Êx 33.14,15). * 31.6 Sede fortes e corajosos. Essas e as palavras que se seguem assemelham-se ao encorajamento que Deus deu a Josué, depois da morte de Moisés (Js 1.9). * 31.7 Chamou Moisés a Josué. A transferência de poder político com freqüência é uma questão delicada. Sabiamente, e por ordem de Deus, Moisés elevou Josué na presença do povo de Israel. * 31.9 Esta lei, escreveu-a Moisés. A conclusão do ministério da aliança de Moisés foi marcada pelo término da escrita da lei (vs. 2426; 28.61 e nota). Repetidamente, em Deuteronômio e Êxodo, lemos que Moisés deixara registrada por escrito a lei ou leis do Senhor. Em Levítico, a maioria dos capítulos começa com as palavras: "O SENHOR falou a Moisés". Deus usou Moisés preeminentemente para falar e para escrever suas palavras a Israel (18.15-19, nota). * 31.10-13 Moisés providenciou a instrução regular do povo e dos seus filhos, na lei da aliança, pelos sacerdotes, num período do ano em que o povo teve tempo amplo para aprender. A Festa dos Tabernáculos caía no outono e perdurava por uma semana (16.13-17, nota). Durante o ano sabático, a terra ficaria sem cultivo, e o povo, desta forma, não estaria sobrecarregado com deveres agrícolas (15.1, nota). Essa prática de ler a lei em intervalos regulares era característico dos tratados de suserania entre as nações, nos tempos de Moisés, que tipicamente proviam a publicação regular das condições contratuais da aliança (Introdução: Data e Ocasião). * 31.14 tenda da congregação. A legitimidade e autoridade de Josué, como sucessor de Moisés, foi sublinhada por sua comissão na tenda da congregação, acompanhada pelo aparecimento de Deus na coluna de nuvem (cf. Nm 12.4-12). * 31.19 Escrevei para vós outros este cântico. Conhecendo a inclinação do povo de Israel para a infidelidade (v. 21), e percebendo o poder do cântico na adoração e na memória, o Senhor ordenou a Moisés escrever um cântico que serviria como testemunho nos dias futuros. Outros exemplos da poesia de Moisés incluem Êx 15.1-18; 32.18; Nm 10.35,36 e Sl 90. * 32.1 ó céus... a terra. Moisés tinha chamado os céus e a terra como testemunhas no fim da renovação da aliança, em 30.19. * 32.3 proclamarei o nome do SENHOR. Este cântico visava testemunhar sobre o Senhor, sobre a sua vontade e sobre a obra salvífica de Yahweh em favor de Israel nos dias futuros. * 32.4 Rocha! Este versículo traz a primeira citação nas Escrituras de "Rocha" como sendo um nome para Deus (vs. 15, 18 e 30; e há uma figura semelhante, em Gn 49.24, mediante o uso de uma palavra hebraica diferente). Sugerindo a fidelidade e a permanência constantes do Senhor, esse vocábulo é comum nos Salmos e em outras passagens poéticas (Sl 95.1; Is 44.8). * 32.5 suas manchas. Note o agudo contraste entre o Deus constante e justo (v. 4) e a nação corrupta (v. 5). * 32.8 as heranças. O sentido aqui é que Deus, por decreto, deu a Terra Prometida a Israel. Era uma antiga concessão aos patriarcas (v. 7). segundo... filhos de Israel. Deus é soberano sobre toda a história do mundo, mas a própria história segue dentro do interesse do plano de redenção de Deus para seu povo escolhido de Israel (Gn 12.3). * 32.10 como a menina dos olhos. Uma referência à pupila dos olhos (ver a referência lateral). Assim como a pupila dos olhos é ciosamente guardada contra qualquer ferimento, assim Deus protegeria a Israel. * 32.11 voeja sobre os seus filhotes. A figura é a de uma águia a ensinar seus filhotes a voar. As figuras poéticas do Cântico de Moisés são poderosas expressões das relações de Deus com o seu povo. Ver também Gn 1,2 e nota. * 32.14 carneiros... Basã. Ver a nota em 3.1. * 32.15 o meu amado. No hebraico, Jesurum. Essa palavra deriva do termo hebraico para "reto" (yashar). Com freqüência usado para representar Israel como o povo reto de um Deus santo e reto (33.5,26; Is 44.2), aqui o termo é usado ironicamente. engordando-se... deu coices. Israel é aqui descrito como sendo a figura sugestiva de um boi cevado. * 32.17 Ver a nota teológica "Demônios", índice. * 32.21 não é povo. Tal como Israel provocou a Deus ao adorar aquilo que "não era Deus", assim também Deus o provocou por meio "daquele que não é povo" (povo fora da esfera da aliança mosaica). Essa profecia foi parcialmente cumprida no Antigo Testamento quando Israel foi derrotado pelo instrumento do julgamento divino, os assírios e os babilônios (Is 10.5; Jr 21.410). No Novo Testamento, Paulo encontrou outro cumprimento deste versículo na extensão do evangelho aos gentios (Rm 10.19 e 11.11). * 32.22 um fogo se acendeu... até ao mais profundo do inferno. Quanto à figura da ira de Deus como um fogo consumador, ver Sl 21.9; Jr 15.14; 17.4. A figura poética aqui representa a ira de Deus como se fosse um fogo que a tudo devora, que queima até ao mais profundo sepulcro, consumindo a superfície da terra, e que chega às raízes dos montes. * 32.27 para que os seus adversários não se iludam. Embora Israel merecesse ser destruída, por causa de sua desobediência (v. 26), o Senhor preserva um remanescente do povo israelita, para que os gentios não tomassem o crédito por sua vitória sobre Israel e deixassem de ver a mão de Deus na história. A Assíria e a Babilônia foram mais tarde julgadas por sua arrogante falta de entendimento (Is 10.12-19; 47.6-8). * 32.30 um só perseguir mil. O número de pessoas não é importante quando o Senhor faz intervenção. Israel, com a ajuda de Deus, poria em fuga um vasto número de adversários (Lv 26.8), ao passo que um Israel numeroso mas desobediente seria derrotado por alguns poucos, chegando mesmo a fugir quando ninguém os estivesse perseguindo (Lv 26.17). * 32.32 vinha de Sodoma. Os deuses falsos produzem más ações e um fruto venenoso. Sodoma era um símbolo de terrível destruição (29.23, nota). * 32.35 A mim me pertence a vingança, a retribuição. O Novo Testamento cita este versículo por duas vezes, de maneira levemente diferente (Rm 12.19 e Hb 10.30). * 32.36 justiça... compadecerá. A relação destes termos sugere que "justiça” aqui significa "tomará vingança” (cf. v. 43). Contudo, Israel deve ver que não existe ajuda à parte do único Deus verdadeiro. * 32.39 Eu Sou, Eu somente. Os hebreus enfatizavam mediante a repetição. Esta estrofe inteira é uma impressionante expressão da singularidade de Deus em seu ser, poder, providência e justiça. Visto que Deus é tanto infinitamente justo quanto Todo-poderoso, podemos ter a certeza de que o mal será finalmente destruído (Ap 19.1,2). * 32.43 Louvai ... o seu povo. A Septuaginta (o Antigo Testamento grego) e um dos rolos dos Papiros do Mar Morto tem uma versão mais longa desta frase (ver a referência lateral). Essa versão maior é citada em Hb 1.6. vingará o sangue dos seus servos. Este cântico triunfal de Moisés é ecoado na consumação da história da humanidade (Ap 19.2). * 32.47 é a vossa vida. Moisés enfatizou, uma vez mais, que a obediência sincera aos mandamentos de Deus é uma questão de vida — vida eterna — e de morte (30.19,20). * 32.49 monte Nebo. Usualmente identificado com o atual Jebel Neba, uma montanha a cerca de 19 km a leste de onde o rio Jordão entrava no mar Morto. Elevando-se a 1.220 m acima do mar Morto, esse monte proveu a Moisés um ponto vantajoso para ver a Terra Prometida. * 33.1-29 Em Gn 49, os filhos de Lia são citados em primeiro lugar, seguidos pelos filhos da criada de Raquel. Aqui a ordem é diferente. Rúben, o filho primogênito de Jacó, é mencionado primeiramente (v. 6), seguido pela tribo real de Judá (v. 7; cf. Gn 49.10), e da tribo sacerdotal de Levi (vs. 8-11). As tribos que descendiam dos filhos de Raquel aparecem em seguida (vs. 12-17), seguidos pelos filhos remanescentes de Lia, Zebulom e Issacar (vs. 18, 19). Finalmente, são mencionados os filhos das criadas (vs. 20-24). A tribo de Simeão é omitida, talvez para reter o número doze, embora a bênção de Jacó tivesse predito que os descendentes de Simeão seriam espalhados por todo o Israel (Gn 49.7). * 33.1 homem de Deus. Esta expressão é costumeiramente usada para indicar os profetas (1 Sm 9.6; 1Rs 13.1; 17.18; 2Rs 4.7), mas é aplicada a Moisés somente aqui e no título do Salmo 90. * 33.2 O SENHOR veio de Sinai. O evento definidor do ministério de Moisés, a revelação no Sinai, é relembrado ao descrever a teofania no monte (Êx 19.18; cf. Hc 3.3). santos. Provavelmente temos aqui uma referência aos anjos das hostes celestiais que circundam o trono de Deus (cf. 1Rs 22.19; Dn 7.9,10). O Novo Testamento também menciona o papel dos anjos, na transmissão da lei mosaica (At 7.53; Gl 3.19; Hb 2.2 e nota). * 33.5 se tornou rei ao seu povo amado. Uma referência ao Senhor como rei sobre o seu povo (cf. 1Sm 12.12; Sl 10.16). Moisés nunca foi chamado de rei. Quanto a "povo amado” ver Dt 32.15. * 33.6 não sejam poucos. O hebraico também, pode ser traduzido por "mas sejam poucos". Esse texto alternativo pode refletir a maldição lançada contra Rúben, em Gn 49.3,4. * 33.7 Judá. Essa bênção subentende o papel guerreiro dos reis davídicos, descendentes de Judá, ao conduzirem Israel à batalha. Mas a bênção de Judá é extremamente breve, em vista da promessa do governo que seria dado a Judá, em Gn 49.8-12 e em vista do papel extenso de Judá em sua história posterior. A brevidade dessa bênção indica uma data do livro de Deuteronômio durante o período de vida de Moisés. * 33.8 Levi. A bênção sobre Levi reflete a fidelidade deles ao tempo do bezerro de ouro, quando Levi pôs-se ao lado de Moisés e atuou no julgamento contra os descendentes de seus irmãos pecaminosos (Êx 32.2729). Tumim... Urim. Ver a nota em Êx 28.30. * 33.16 que apareceu na sarça. Moisés alude aqui a Êx 3.4. príncipe entre seus irmãos. Ou: "separado dentre seus irmãos”. A palavra hebraica traduzida por "separado dentre" algumas vezes é usada para os que cumpriam o voto do nazireado (cf. Nm 6.1-21, nota). Mas essa palavra também pode significar "príncipe" (conforme encontramos em nossa versão portuguesa). É aplicada a José, em Gn 49.26, com bênçãos semelhantes. Por causa das bênçãos mencionadas, o sentido de "príncipe" pode ser preferido. * 33.17 miríades... milhares. Durante esse período, Efraim era menos numerosa do que Manassés (Nm 26.34,37), mas Efraim estava destinada a tornar-se mais numerosa e importante do que Manassés (cf. Gn 48.17-20). Por causa da importância da tribo de Efraim, o nome "Efraim" posteriormente foi aplicado às dez tribos do norte, que formaram a nação de Israel (cf. 2Cr 25.7; Os 5.3,11-14). * 33.22 Basã. Ver a nota em Dt 3.1. Essa bênção pode referir-se à localização onde se estabeleceu a tribo de Dã, perto de Basã (Jz 18.27-29). Mais provavelmente, uma comparação entre Dã e a força e a ferocidade dos leões que habitavam as florestas de Basã pode estar em foco. * 33.24 banhe em azeite o seu pé. O azeite de oliveira, valioso como alimento e também como combustível para as lamparinas, simboliza aqui a prosperidade material da tribo de Aser (Gn 49.20; cf. Jó 29.6). * 33.26-29 Esta estrofe final tem abençoado os corações do povo de Deus através dos séculos. O Senhor é o Deus majestoso (v. 26), o Deus eterno (v. 27), o Deus protetor e providencial (v. 28). A grande bênção de Israel era que ele era o Deus deles. Tão esplêndido hino de louvor talvez só seja igualado por certas passagens do Novo Testamento, como "o cântico de Moisés, o servo de Deus, e o cântico do Cordeiro", em Ap 15.3,4. * 33.26 ó amado. Ver Dt 32.15 e nota. * 34.1-12 Este capítulo é um suplemento, possivelmente acrescentado pelo autor do livro de Josué, a fim de vincular sua obra com os livros de Moisés (Introdução: Autor). * 34.1 de Gileade até Dã. As descrições que encontramos aqui e no v. 2 citam as áreas em termos das áreas das tribos, conforme elas aparecem no livro de Josué (Js 13—19). * 34.7 não... escureceram... abateu. Ver nota em 31.2. * 34.8 por trinta dias. O mesmo período de lamentação que houve no caso de Arão (Nm 20.29; cf. Gn 50.3,10; 2Sm 1.12). Exibições ritualistas de lamentação, no Antigo Testamento, incluíam choro, jejum, rasgar das vestes, o vestir de panos de saco e lançar pó sobre a cabeça (ver Gn 37.34,35; Sl 35.13; Lm 2.10). Certas práticas de lamentação pelos mortos eram proibidas em Israel (14.1, nota). * 34.9 espírito de sabedoria... impôs sobre ele as mãos. Moisés, anteriormente, havia imposto as mãos sobre Josué, para simbolizar a transferência da liderança divinamente ordenada (Nm 27.18). Deus confere poder àqueles a quem ele escolhe e ordena para o serviço. * 34.10-12 Ver a nota em 18.15-19; "Profetas", em Dt 18.18. * 34.10 Nunca mais. Visto que nenhuma duração de tempo é especificada, essas palavras não subentendem, necessariamente, que muitas gerações se tinham passado desde a morte de Moisés. Josué tomou o lugar de Moisés, mas ele percebeu que os milagres de Moisés e seu acesso a Deus foram inigualáveis (18.15-19, nota; Nm 12.6-8). * 34.11 sinais e maravilhas. Jesus se levantou como um profeta semelhante a Moisés, mas superior a ele. Jesus operou milagres, sinais e maravilhas perante os reis e demais governantes do povo, bem como à vista de todo o povo de Israel (Mt 4.23-25; At 2.22; 3.2226).