Jó
maneira, a Festa de Purim tornou-se uma celebração religiosa oficial dos judeus, uma tarefa que o autor do livro de Ester parecia considerar importante, por causa da origem não-mosaica da festividade. * 10.1-3 Este pós-escrito enfoca a atenção sobre o rei Assuero e sobre Mordecai e convida a atenção dos leitores a fixar-se sobre os registros oficiais ("crônicas") dos reis da Média e da Pérsia, quanto a maiores informações (cf. 1Rs 14.19,29). Por alguma razão, o nome de Ester não foi incluído no pós-escrito. * 10.3 Mordecai é estimado como um estadista judeu ideal. A importância dele como um modelo para os judeus seguirem, e no estabelecimento da Festa de Purim, foi reconhecida no livro apócrifo dos Macabeus, onde a festa de Purim é chamada de "o dia de Mordecai" (2 Macabeus 15.36). Jó * 1.1-5 O prólogo (1 e 2) começa com uma descrição de Jó, abençoado e dedicado a seu Deus. * 1.1 Uz. Esse era o nome de uma extensa região a leste do território de Judá, talvez à beira do deserto, mas que mesmo assim permitia plantações (v. 14) e criação de gado (v. 3). Jó não era nômade, mas um ancião em uma das principais cidades da região (29.7). íntegro e reto. Essa é apenas uma linguagem comum e não significa que Jó fosse impecável. * 1.3 ovelhas... camelos... bois... jumentas. Entre os patriarcas, media-se a riqueza pela quantidade de animais de criação (cf. Gn 30.43). * 1.5 os santificava. Jó vivia corretamente preocupado com o bem-estar espiritual de seus filhos. Oferecia holocaustos. Através desse meio da graça, o patriarca Jó, tal como Abraão (Gn 15.9,10), desempenhava o papel de sacerdote de sua família, consagrando seus filhos ao Senhor. blasfemado contra Deus em seu coração. O hebraico diz aqui, literalmente, "bendizia a Deus”, mas isso é um eufemismo. Amaldiçoar a Deus era um pecado sobre o qual o próprio Jó seria testado (v. 11). * 1.6— 2.13 O escritor revela os acontecimentos no céu e suas conseqüências sobre a terra que conduziram aos sofrimentos de Jó. * 1.6-12 Essa é a primeira das duas cenas no céu, retratando o conselho divino e enfocando o encontro entre Deus (Yahweh) e Satanás. Satanás era mais do que um advogado de acusação. Ele se opunha à vontade de Deus, em consonância com o papel da serpente, em Gn 3. No v. 9 ele inquiriu quanto aos motivos religiosos de Jó. O uso do nome "Yahweh", o nome de Deus segundo a aliança, nos caps. 1 e 2 (e também em 38.1; 40.1 e o cap. 42) indica que Deus estava num relacionamento pactual com Jó, em amor e misericórdia, do princípio ao fim. * 1.6 Satanás. Ver a nota teológica chamada "Satanás”, índice. * 1.8 Jó era homem honrado por Deus, o qual o aprovou como um verdadeiro e fiel servo, isto é, alguém que observava os juramentos solenes do relacionamento segundo a aliança. Foi Deus, e não Satanás, quem destacou Jó para ser submetido a teste. * 1.11 Haveria o próprio Jó, que era tão sensível à possibilidade de seus filhos blasfemarem contra Deus, de pecar agora dessa mesma maneira? * 1.12 Ao Adversário foi permitido submeter Jó a teste, mas, por enquanto, somente no tocante às suas possessões e à sua família. O poder do adversário ficou restringido àquilo que lhe foi permitido pelo Senhor. * 1.13-22 Apesar de Satanás ter sido autorizado por Deus (e por ele limitado) no assalto das possessões, servos e filhos do patriarca, Jó permaneceu constante em sua crença de que Deus é bom. * 1.20-22 Jó proferiu um poema que retrata a sabedoria de uma tranquila submissão à vontade secreta de Deus. Tudo pertence ao Criador, que lhe dera tudo. O povo de Deus deve louvar ao Senhor sem importar o que o Senhor fizer com o que lhe pertence. A palavra "bendito" (v. 21), é a mesma palavra usada no v. 11, para "blasfema". Usando essa mesma palavra aqui, o autor estava salientando como Jó frustrou as predições de Satanás no v. 11. Mas o v. 11 deixa implícito que o teste ainda não havia acabado. * 2.1-6 A marcha dos acontecimentos no céu — outro circuito de acusações da parte de Satanás — antecede mais sofrimentos para Jó na terra. * 2.3 Ele conserva a sua integridade... sem causa. A súbita mudança das palavras de 1.6-8, no fim de 2.1-3, mostra que o Adversário, que tinha perdido o primeiro round, fora humilhado por Deus através de um pouco de ironia. A mesma palavra que Satanás tinha usado para acusar Jó é novamente usada aqui, traduzida "sem causa”. O Adversário é que tinha cometido um erro, e não Jó. * 2.4 Pele por pele. Satanás estava sugerindo que até a declaração de fé de Jó, em 1.21, nada era senão um fingimento. Ele estaria disposto a sacrificar qualquer coisa por sua própria pele. Se Deus ao menos estendesse sua mão e tocasse no corpo de Jó, então este amaldiçoaria a Deus em seu rosto. * 2.6 mas poupa-lhe a vida. Deus permitiu que o Adversário fosse usado como seu instrumento para ferir a Jó. Isso salienta o problema do mal. Satanás, como uma criatura, é limitado. Ele vai somente até onde Deus permite. A palavra aqui traduzida por "poupa" também pode ser traduzida por "salvaguarda". Parece que Satanás estava sendo responsabilizado pela vida de Jó. * 2.7-10 A despeito de Satanás ter sido autorizado por Deus (e por ele limitado) a ataques contra o seu corpo, Jó mostrou-se firmemente apegado à sua convicção que Deus era merecedor de louvores. * 2.7 tumores malignos. Não temos meios de saber a natureza exata da enfermidade de Jó. * 2.8 sentado em cinza. Talvez por meio de tentativa e erro, os antigos tenham aprendido que as cinzas eram um lugar onde as enfermidades não se espalhavam. Ou essa pode apenas ter sido uma maneira de lamentar-se. * 2.9 A esposa de Jó não sabia que Deus havia garantido a vida de Jó. * 2.10 como qualquer doida. A palavra hebraica aqui traduzida por "doida" tem a ver com as idéias de infidelidade e de apostasia religiosa, como em Sl 14.1 (cf. 53.1). Trata-se mais de um julgamento ético do que de um julgamento intelectual. não pecou Jó com os seus lábios. Isso destaca a pureza da linguagem usada por Jó, uma antecipação do contraste que se verá no diálogo, onde as palavras de Jó foram menos puras. * 2.11-13 Chegam os amigos de Jó para consolá-lo em meio aos seus terríveis sofrimentos. * 2.13 Sentaram-se com ele na terra, sete dias e sete noites; e nenhum lhe dizia palavra alguma. Essa conduta, ligada ao número completo (sete), exprimia a mais intensa forma de tristeza que eles podiam exibir. O protocolo oriental exigia que Jó fosse o primeiro a falar. Quanto à prática de lamentar os mortos por sete dias, ver Gn 50.10. * 3.1—27.23 Em três ciclos de declarações, o escritor explorou as perspectivas humanas sobre os sofrimentos de Jó. * 3.1-26 Jó rompe o silêncio com uma lamentação ferozmente emocional. Ele expressou o mesmo tipo de depressão que tomou conta do salmista (Sl 88), e também de Jeremias (Jr 20.14,15), cujos amargos lamentos foram, quanto à linguagem, semelhantes aos de Jó. * 3.3-10 Jó não amaldiçoou a Deus, mas chegou ao ponto de duvidar da sabedoria divina ao dar-lhe vida. * 3.11-26 Os vs. 3-10 têm a forma de maldições, enquanto que estes dezesseis versículos são perguntas retóricas. Jó dá vazão à sua frustração, perguntando por que ele não foi um natimorto (vs. 11,12,16). Visto que isso não lhe tinha acontecido, ele prosseguiu, perguntando retoricamente por que ele não experimentara morte prematura (vs. 20,23). * 4.1—5.27 Elifaz começou o primeiro ciclo de declarações (caps. 4 —14), nas quais Jó e seus amigos debateram as razões de sua sorte ingrata. * 4.2-6 Elifaz foi o menos cáustico dos três amigos de Jó, pelo menos em sua primeira declaração. Essas palavras iniciais, que supõem que Jó é inocente (v. 7), devem ser comparadas com 22.1-11, onde ele se mostra plenamente convicto de que Jó estava recebendo o que merecia. Jó é elogiado por ser um mestre de sabedoria (vs. 3,4), mas no quinto versículo ele é advertido a não deixar de aplicar a si mesmo o que tinha ensinado a outros. * 4.6 o teu temor de Deus. O temor a Deus é a maneira do Antigo Testamento referir-se à verdadeira adoração. * 4.8 os que... semeiam o mal, isso mesmo eles segam. Essa é uma verdade da sabedoria que não pode ser negada, mas seria Jó culpado disso? Que os inocentes nunca perecem (v. 7) não corresponde à verdade, desde a morte de Abel (cf. Gn 4.8-11). * 4.16 a aparência. Elifaz não sabia o que ou quem era a aparição, mas estava seguro de que era uma revelação sobrenatural. * 4.17 Seria... o mortal justo diante de Deus? A pergunta não era se os seres humanos podem ser mais justos do que Deus, o que era inconcebível naquela cultura, mas se poderiam ser justos aos olhos dele. Os próprios anjos não são puros aos seus olhos (v. 18). É possível que somente o v. 17 seja uma revelação do Espírito, e que os vs. 18-21 sejam o comentário de Elifaz sobre essa revelação. * 4.21 morrem, e não atingem a sabedoria. Ou seja, a morte dos tais ocorre sem propósito, e, portanto, não tem sentido. Eles "perecem para sempre” (v. 20) sem que jamais tenha havido um propósito para as suas vidas. * 5.1 para qual dos santos anjos te virarás? Nenhum dos "filhos de Deus”, os anjos santos, ousaria ajudar a Jó. * 5.7 o homem nasce para o enfado. O ponto de Elifaz é que as tribulações não surgem espontaneamente, como uma erva daninha qualquer, mas foi plantada por aqueles que a colherem. como as faíscas das brasas voam para cima. Lit., "os filhos de Resefe voam para cima". Resefe era o deus da pestilência e da destruição. Uma frase semelhante é usada em Ct 8.6, onde o amor é descrito como "brasas de fogo". Em outros lugares, essa expressão idiomática é usada para indicar os relâmpagos (Sl 78.48) bem como a pestilência (Dt 32.24; Hc 3.5.). * 5.17-26 Esta referência é à natureza disciplinadora do sofrimento humano, o único lugar nas declarações dos três conselheiros onde o assunto é ao menos tocado. * 5.19 De seis... na sétima. Uma expressão poética que significa "muitas". * 5.23 com as pedras do campo terás a tua aliança. As tentativas para explicar tal aliança como uma linguagem meramente figurada não satisfazem o contexto. Alguns estudiosos interpretam aqui: "Aliança com a prole do campo", visto que o outro lado do paralelismo diz: "Os animais da terra viverão em paz contigo". Visto que os animais selvagens com frequência matam os animais domésticos, isso se ajusta ao contexto inteiro, pois no v. 22 Elifaz dissera que Jó não tinha necessidade de temer as feras da terra. * 5.25 se multiplicará a tua descendência. Considerando que Jó havia perdido todos os seus filhos, essa declaração foi tanto desnecessária quanto cruel. 5.26 Neste ponto, nem Jó e nem Elifaz teriam imaginado que essa declaração se cumpriria no caso de Jó. * 5.27 Eis que isto já o havemos inquirido, e assim é. Essa declaração final mostra-nos que Elifaz estava em erro. Ele pensava que compreendia o que estava acontecendo com Jó, mas na verdade não o entendia. Tal alegação revela arrogância espiritual. * 6.1—7.21 Jó repreende Elifaz por proferir palavras presunçosas e insensíveis, para não dizermos falsas, acerca dele (6.1-30), e então dirige a sua queixa a Deus. * 6.3,4 as minhas palavras foram precipitadas. Porque as flechas do Todo-poderoso estão em mim cravadas. Jó desculpa-se pela sua explosão de impaciência, fantasiando que Deus se tornara seu inimigo. * 6.6,7 sem sal o que é insípido... minha alma recusava tocar. Elifaz não lhe havia oferecido um alimento substancial (v. 5), isto é, palavras de consolo. O que supostamente era bom alimento (palavras) deu náuseas a Jó. * 6.8 que Deus me concedesse o que anelo. O único consolo que restava era o intenso alívio da dor que a morte lhe traria. Ele afirma fortemente uma fé contínua no Senhor. Note-se, nesta passagem, que Jó acreditava em uma bem-aventurada vida no além. * 6.25 Como são persuasivas as palavras retas! A diferença entre Jó e seus amigos é sumariada aqui. As declarações desses amigos estavam formalmente corretas, mas não se aplicavam necessariamente a Jó. De fato, os amigos o acusaram falsamente de ter vivido uma vida pecaminosa. Jó insistiu em ter falado palavras honestas acerca da sua vida. Ele não tinha esquecido-se de Deus e nem vivido dissipadamente. * 6.27 Até sobre o órfão lançaríeis sorte. Mais adiante, Jó falaria sobre seus próprios cuidados amorosos pelos órfãos (31.16-22). O próprio nome de Jó talvez signifique "sem pai”. * 6.29 minha causa triunfará. Lit., "está nela”. O "nela" é a insistência dos amigos de que ele estava sofrendo por causa de seus pecados. Ou ele ou eles deviam estar equivocados. * 6.30 o meu paladar. Nos vs. 6 e 7, Jó já havia falado das palavras deles como um mau alimento. Aqui ele pleiteia que mudem a "ração" que lhe estavam servindo. * 7.1-21 Jó dirige aqui as suas palavras a Deus. Esta é uma oração sob a forma de um queixume que os salmistas com frequência usavam. * 7.1 Não é penosa a vida. No hebraico, essa terminologia muitas vezes se referia ao serviço militar. * 7.5 A enfermidade de Jó pode ter sido uma combinação de doenças. Sintomas repulsivos, entretanto, apareciam por toda a sua pele, seu maior e mais sensível órgão físico. * 7.7 não tornarão a ver o bem. Pior do que a dor é a perda da esperança de volta à saúde. * 7.9 jamais tornará a subir. Essa é uma linguagem das aparências. Jó não estava desenvolvendo uma doutrina, mas meramente afirmava o que todos observavam. Mais adiante, Jó mostraria que ele acreditava na possibilidade da ressurreição (14.1215). * 7.11 não reprimirei a boca. Tal como o salmista, Jó insistiu em queixar-se da "amargura de sua alma"; mas note que ele aqui se queixa diante de Deus, e não diante do homem. * 7.12 Acaso, sou eu o mar. O hebraico usa aqui a palavra "mar" como um nome próprio, sem o artigo definido. Essa é uma linguagem poética para a ruidosa divindade cananéia Yam (Mar). Jó não adorava a Yam, mas conhecia a história a respeito dele. * 7.14 me espantas com sonhos. Jó imaginava que Deus, na verdade, estava fazendo tudo aquilo. O leitor sabe, desde o prólogo, que Deus permitira que Satanás fizesse aquilo. Contudo, essa permissão estava dentro da ordenação soberana de Deus. * 7.15 minha alma escolheria... antes, a morte. Jó via a morte como o caminho de escape; mas Satanás não recebeu permissão para ir a esse extremo, e nem a morte serviria ao propósito de Satanás de fazer Jó amaldiçoar a Deus. * 7.16 Deixa-me. Uma vez mais, Jó imaginou que Deus é que o estava atormentando. Porém, sabemos pelo prólogo que Deus tinha um elevado e santo propósito ao permitir que Satanás tocasse em Jó. * 7.17 Que é o homem, para que tanto o estimes. Cf. Sl 8.4 e 144.3. O salmista não estava sofrendo, pelo que os seus pensamentos sobre o assunto eram positivos. Ele se admirava de que Deus cuidasse tanto da criatura que era o reflexo de sua própria imagem. Em sua aflição, porém, Jó preferiria que Deus o deixasse em paz. * 7.20 Ó Espreitador dos homens. Jó pensava que Deus exagerava ao buscar falta nos homens. Por qual pecado era que Deus o estava punindo tão severamente? a mim mesmo me seja pesado? Alguns manuscritos hebraicos e a antiga tradução para o Grego dizem: "te seja pesado?” * 7.21 não tiras a minha iniquidade? Embora Jó salientasse a sua integridade (isto é, seu compromisso honesto com a piedade e com a retidão) em sua vida anterior, ele nunca negou ser um pecador. * 8.1-22 Essa resposta apresenta Bildade como um homem brutal e sem sentimentos. Ele se fizera surdo para com o clamor por compaixão da parte de Jó (6.13,14,26). Sua mensagem a Jó foi direta. Ele e sua família tinham recebido o que mereciam. Se ao menos agora ele se arrependesse de atos desavergonhados que tinham trazido essa desgraça, ele poderia ser restaurado a uma prosperidade e felicidade ainda maior do que tinha desfrutado antes. * 8.2 qual vento impetuoso. Essa foi uma fortíssima acusação. Diferia do tom antes usado por Elifaz, o qual tentara uma abordagem suave a princípio (4.2). * 8.6 se fores puro e reto. Na mente de Bildade, Deus só tem misericórdia quando os seres humanos a merecem. A misericórdia, entretanto, jamais poderá ser merecida. Se for merecida então já seria justiça. * 8.8 pergunta agora a gerações passadas. Elifaz tinha apelado para a revelação como a sua autoridade, embora essa revelação fosse um tanto enigmática (4.12-17). Bildade, porém, apelou para as tradições humanas. * 8.13 ímpio. Bildade extrai várias ilustrações da natureza, para descrever a desesperança daquele a quem ele chamou de "ímpio". A palavra hebraica por detrás desse vocábulo refere-se a alguém que é profano ou contaminado pelo pecado. Como é óbvio, Bildade considerava Jó como um caso típico de impiedade. * 8.20 Deus não rejeita ao íntegro. Este versículo contém o âmago da teologia de Bildade sobre o sofrimento. Como sabedoria-padrão não estava errada. Sl 1.6 ensina que o Senhor cuida do caminho dos justos, mas que o caminho dos ímpios perecerá. O erro de Bildade consistia em supor que por Jó estar sofrendo, forçosamente tinha que ser um ímpio. * 9.1—10.22 A réplica de Jó a Bildade, nos caps. 9 e 10, começa com um discurso sobre o poder e a sabedoria de Deus (9.1-13), mas muda para indagações sobre a justiça divina (9.14-35). Em 9.30 ele começa a dirigir suas palavras a Deus, e isso continua até o fim do cap. 10. * 9.2 como pode o homem ser justo para com Deus? Jó concorda com o ponto de vista de Bildade de que Deus castiga os ímpios e cuida dos justos (Sl 1.6), mas haverá alguém que seja inteiramente justo? * 9.3 Jó ainda não sabia que o próprio Deus seria o seu examinador (38.3; 40.7). * 9.6 cujas colunas. O globo terrestre é descrito poeticamente, como se tivesse uma arquitetura subterrânea. * 9.7 A referência é a um eclipse do sol, bem como ao desaparecimento de certas estrelas no decorrer das estações do ano. * 9.8 As figuras poéticas deste versículo referem-se à criação e ao controle de Deus sobre as forças da natureza. * 9.13 os auxiliares do Egito. Lit., "Raabe". Raabe é o monstro marinho dos semitas, cujo nome recebeu a prostituta no segundo capítulo do livro de Josué. Cf. 26.12. Em Is 30.7, esse nome aparece como um símbolo do Egito. * 9.15 Jó deseja ter uma audiência com Deus para provar a sua inocência, mas pensa que a sua causa é sem esperança (vs. 14-20, 32-35). * 9.21-24 Estes versículos representam o ponto mais baixo dos discursos de Jó. Tal como acontece com muitos dos que sofrem pesadamente durante um longo período, Jó foi tentado a mostrar-se um fatalista. Ele hesitou entre a esperança e a dúvida, e chegou mesmo a acusar a Deus. * 9.24 se não é ele o causador disso, quem é logo? Essas tristes mas profundas palavras refletem a crença de Jó na soberania absoluta de Deus. Ele não teria sentido essa perplexidade se pensasse que Deus está limitado. * 9.25-31 Jó se encontrava apanhado em um dilema impossível. Ele se acreditava inocente, mas de acordo com a opinião tradicional sobre o sofrimento, sua experiência proclamava que Deus pensava o contrário dele. * 9.33 Não há entre nós árbitro. Elifaz havia ridicularizado Jó com o pensamento de que nenhum ser celeste pensaria jamais em defendê-lo (5.1). Aqui Jó toca em uma verdade profunda, a de que o homem pecaminoso precisa de um árbitro que possa pôr-se em contato tanto com Deus quanto com o homem. Embora não seja uma predição direta, este versículo prevê a necessidade de "um só Mediador entre Deus e os homens” (1Tm 2.5). * 10.1 A minha alma tem tédio. Cf. 7.16; 9.21. Jó não somente estava disposto a morrer, mas também procurava com isso seu único meio de escape (6.8,9). Coisa alguma poderia acontecer-lhe de pior, portanto ele se queixaria abertamente. * 10.2 faze-me saber por que contendes comigo. Ele falou supondo que o ponto de vista tradicional acerca do sofrimento, defendido pelos conselheiros, estava correto. Ele não fora capaz de livrar-se dessa opinião. * 10.3 Parece-te bem. Lit., "é bom?" Talvez devesse ser traduzido por "será certo?" favoreças o conselho dos perversos. Não admira que Deus, mais tarde, tivesse acusado Jó de lançar a sua justiça no descrédito. * 10.4-7 Temos aqui ironia pura. Jó sabia que Deus é onisciente. Ele não precisava procurar pecados como se fosse um advogado de acusação humano. Ele sabia que Jó era inocente; não obstante, tinha feito de Jó sua vítima indefesa. * 10.8-12 Tal como o autor de Sl 139.13-16, Jó compreendia que Deus o tinha formado no ventre materno, dera-lhe vida, e o abençoara. Agora, ele não podia entender como o mesmo Deus podia maltratá-lo tanto. * 10.13 Estas coisas. Quais são as "coisas" às quais Jó se referia? Jó parece dar a entender que seus sofrimentos eram um castigo divino planejado desde o começo de sua vida. Ele não compreendia que o plano de Deus para os seus sofrimentos visava outra coisa além do mero castigo. * 10.14,15 Tudo isso foi vinculado à suposição equivocada de que os seus sofrimentos eram devidos à ira punitiva de Deus. * 10.21 o lugar de que não voltarei. Note a diferença entre a presente descrição de Jó sobre aquele lugar como uma terra de sombras, ao passo que em 3.13-19 ele olhava para o lugar como um lugar de paz e descanso. Isso prova que o desvario emocional de Jó não deve ser usado como a base para a construção de uma teologia veterotestamentária ou cristã normativa. A regra de interpretação deveria ser que quando Jó ou os conselheiros estão em harmonia com a teologia normativa, nós aceitássemos a palavra deles. Mas no fluxo dramático do livro, não podemos depender nem dele e nem deles como uma fonte de formulações teológicas. * 11.1-20 Zofar, o mais severo dos conselheiros de Jó, agora expressa sua opinião sobre a sorte de Jó, aplicando erroneamente algumas verdades sobre Deus. * 11.1o naamatita. Naamá ficava possivelmente na Arábia. Essa não é a Naamá de Js 15.41, que ficava no começo da região montanhosa de Judá. * 11.4 sou limpo aos teus olhos. Essa não é uma citação exata do que Jó tinha dito, o qual nunca se declarou impecável. Ele afirmara não levar o tipo de vida pecaminosa que pudesse merecer tão severos castigos. Ele já havia admitido que nenhum mortal pode ser justo diante de Deus (9.2). * 11.6 Deus permite seja esquecida parte da tua iniqüidade. Essas palavras refletem a suposição de Zofar sobre a enormidade do pecado de Jó. * 11.7-9 Essas palavras são uma expressão eloqüente da transcendência de Deus, que Zofar, em seguida, aplicou erroneamente. * 11.13-20 Isso pode parecer um bom conselho para um pecador devasso, mas não se aplicava ao caso de Jó. À semelhança de Bildade, Zofar não abriu espaço para a misericórdia. Jó precisaria tornar-se justo, antes mesmo de Deus aceitá-lo. * 11.14,15 Não passava de arrogância da parte de Zofar pensar que ele sabia por que Jó estava sofrendo. Sabemos, com base no prólogo, que não era porque Jó houvesse pecado. Jó tinha sido chamado por Deus para unir-se à grande companhia daqueles sofredores inocentes que sofriam para a glória do Senhor. * 12.1—14.22 A réplica de Jó neste longo discurso começa com uma explosão de sarcasmo contra os seus conselheiros. Ele continuou a falar com eles até 13.19. A começar por 13.20, Jó voltouse para Deus, criando uma grande interrupção no seu discurso. Essa inclinação de Jó para falar com Deus (orar) fazia notável contraste com os seus conselheiros, que nunca disseram uma só palavra para Deus. Eles tão-somente falavam acerca dele. * 12.4-6 Jó agonizava por estar sendo transformado em motivo de zombaria, até mesmo, diante de seus próprios amigos, ao passo que os malfeitores e idólatras viviam no lazer e na segurança. * 12.7,8 pergunta agora às alimárias... fala com a terra. Tal como Elifaz que apelara para a revelação, e como Bildade, que apelara para as tradições humanas em apoio a seus argumentos, Jó conclamou a todas as criaturas do universo a darem testemunho ao seu argumento de que os ímpios prosperam e que os justos sofrem. * 12.12 Ironia, dirigida aos conselheiros, que eram idosos mas não se tinham tornado sábios. * 12.13-25 Nesta unidade poética, Jó expôs a doutrina da liberdade soberana de Deus. Alguns têm interpretado isso como uma crítica sutil sobre como Deus gerencia erroneamente o universo. Segundo esse ponto de vista, Deus é limitado, e precisa ser "perdoado" pelas suas criaturas. Mas por todo este livro, mesmo quando Jó está rugindo por causa de seus sofrimentos e sugerindo dúvidas sobre a justiça de Deus, ele sempre partiu da premissa que Deus é soberano, e que o homem não pode apresentar objeção eficaz ao que Deus faz. Jó debatia-se diante de um mistério, um mistério profundo demais para os seus superficiais conselheiros. Essa parte do discurso pode ter sido provocada pela pergunta de Zofar, em 11.7: "Porventura desvendarás os arcanos de Deus?" O poema também pode ser uma réplica ao hino de Elifaz, em 5.1-26, onde somente coisas boas acontecem a pessoas boas, uma idéia comprovada falsa nesta estrofe. * 13.13-27 Jó volta ao pensamento sugerido no v. 3. Por esta altura ele já havia decidido que teria uma audiência com Deus. * 13.14 porei a vida nas minhas mãos. Jó temia que não conseguiria sobreviver à audiência com Deus. * 13.15 Eis que me matará, já não tenho esperança. Há traduções que dizem: "Eis que me matará, contudo, confiarei nele". Com base nessa possível tradução, este versículo tem sido com frequência citado como a suprema expressão de confiança no Senhor. Jó confiava que ele teria uma audiência com Deus, e que isso produziria a sua libertação: "Pois um hipócrita não poderia comparecer diante dele!" Outrossim, o v. 18 deixa claro que Jó era positivo sobre ser vindicado quando comparecesse diante do Senhor. A palavra "defenderei" subentende que seria provada verdadeira a alegação de inocência por Jó diante das acusações falsas que os conselheiros lhe vinham fazendo. * 13.23 Quantas culpas e pecados tenho eu? Jó confiava que se seus pecados fossem descobertos, eles não incluiriam aquela espécie de iniqüidades desenfreadas que poderiam justificar seus terríveis sofrimentos. Ver as notas em 11.4 e 29.7-17. * 13.24 me tens por teu inimigo. Essa era a fantasia enganadora com a qual Jó estava lutando. Deus nunca considerou Jó seu inimigo. * 13.28 Provavelmente este versículo é a linha de abertura do poema em 14.1-6. Neste poema Jó imaginava que Deus está constantemente castigando os seres humanos por suas más ações. * 14.7-22 Tendo chegado à conclusão que a morte era a única via de escape dos sofrimentos, Jó sugeriu que Deus o deixasse morrer, e então o ressuscitasse, depois que sua ira se abrandasse. O leitor, porém, sabe desde o início que Deus não estava irado com ele. Este capítulo não ensina claramente uma doutrina da ressurreição, mas mostra que o assunto estava na mente das pessoas. * 14.13 me encobrisses na sepultura. Jó duvidava que Deus lhe infligiria uma morte temporária, e concluiu que Deus não faria isso. Mas ele acreditava na capacidade de Deus agir dessa maneira. * 14.14 substituído. Uma forma da palavra traduzida por "renovar-se", no v. 7. * 14.18-22 Jó, finalmente, concluiu que o mundo continuaria como no passado, e que aqueles que sofressem como ele continuariam a ter pequena esperança. Ele declara que Deus iria ao ponto de destruir a esperança do homem (v. 19). * 15.1-35 Elifaz começa agora o segundo ciclo das declarações (15.1 — 21.34), afastando-se da abordagem cheia de tato que ele usara nos caps. 4 e 5. * 15.3 com palavras que de nada servem. Foi mais do que a pressão de seus iguais que impelira Elifaz. O que o impelira foi o rugido adicional que ele ouvira saindo dos lábios de Jó. * 15.7,8 Esta lista de perguntas retóricas está eivada de sarcasmo. No v. 8, Elifaz retribui a Jó o mesmo sarcasmo que Jó usara com ele em 12.2. * 15.9 Elifaz continua a responder a Jó, usando as próprias palavras deste. Cf. 12.3; 13.2. * 15.10 A ironia de Jó, em 12.12, foi bem percebida por Elifaz. Ele assegurou a Jó que todos os anciãos estavam a favor dos conselheiros, e não de Jó. * 15.14,15 Elifaz relembra o oráculo que havia recebido em 4.17. Cf. os vs. 15 e 16 com 4.18,19. * 15.30-35 Uma melancólica descrição poética do que os conselheiros queriam dizer com o verbo "perecer". * 16.1—17.16 Jó entende a acusação de Elifaz como sendo uma repetição doentia de uma perspectiva defeituosa sobre os sofrimentos. * 16.3 para responderes assim. Jó estava cansado, não da extensão dos discursos deles, mas porque eles nada diziam que fosse útil. * 16.8-14 Uma vez mais, Jó imaginou que Deus era seu adversário. No v. 9, a figura é a de um leão. Nos vs. 12-14 surge a figura de linguagem de um guerreiro. * 16.18 A terra é personificada como uma testemunha dos sofrimentos de Jó. * 16.19 Jó acreditava ter uma testemunha no céu, noção esta que foi sumariamente eliminada por Elifaz, em 5.1. Mas agora esse pensamento tinha uma significado tremendo para Jó. * 16.22 Este versículo vai melhor com o cap. 17 (cf. 13.8, nota). Isso serve de lembrete de que as divisões em capítulos não fazem parte do original. Jó anelava pela morte como uma libertação de sua dor constante (14.13), embora ele esperasse viver "alguns anos” mais. * 17.3 Jó queria que Deus o vindicasse, isto é, comprovasse aos conselheiros que ele estava com a razão. * 17.4 seus corações. Ou seja, às mentes dos conselheiros. * 17.6 Visto que Deus não o tinha vindicado, ele continuava a considerar Deus como culpado por sua condição terrível. Cf. 30.10. * 17.7 Os sintomas de sua enfermidade incluíam tumores, outros problemas cutâneos e pesadelos (2.7; 7.5,14). Aqui e em 19.20 houve perda de peso; e em 19.17, mau hálito; em 30.30, febre; e em 30.17, dores contínuas. * 17.12 Jó parece relembrar as palavras de Zofar em 11.17. * 18.1-21 Bildade acusou Jó, repetindo, sem paciência, a sua exposição anterior sobre o destino dos iníquos (cf. 8.8-19). * 18.2-4 Bildade iniciou suas declarações com uma reprimenda desalmada contra quem estava sofrendo tanto. Ele em nada mudara o seu argumento. * 18.14 ao rei dos terrores. Os cananeus consideravam a morte como um deus cujo lábio inferior tocava na terra, e cujo lábio superior tocava no céu, de tal modo que ele engolia tudo. De acordo com Bildade, o "primogênito da morte" seguia os passos de seu pai, devorando a pele e os membros dos ímpios. De acordo com Is 25.8, o Senhor "tragará a morte" para sempre (1Co 15.54). * 19.1-29 No cap. 19, Jó acusou Deus de enganá-lo e de não ouvir o seu apelo por justiça (vs. 6,7), despindo-o de honras e atacando-o (vs. 9-12), e de alienar seus parentes e amigos (vs. 13-20). Jó estava errado em todas estas questões. Ele estava lutando contra Deus sobre a aparente falta de sentido de seus sofrimentos, que eram, na realidade, obra do Adversário, embora este agisse pela ordem do Senhor, para realizar um elevado propósito. Os conselheiros, por sua vez, tinham reduzido Deus e os seus atos a uma fórmula impessoal. Eram incapazes de compadecer-se da agonia que Jó estava sofrendo ou de mostrar-lhe qualquer misericórdia. * 19.20 a pele dos meus dentes. Essa expressão idiomática sugere um escape quase impossível. Alguns sugerem que a frase quer dizer "com apenas minha pele ou minhas gengivas restando”. Seus dentes se perderiam. * 19.21 Jó precisava de amizades sinceras (6.14), mas nada disso era possível esperar da parte de seus conselheiros, os quais só aumentavam a sua desgraça. * 19.23,24 Jó tinha uma importante mensagem que ele queria que fosse inscrita de forma permanente para a posteridade. Através da inspiração do Espírito, suas palavras foram preservadas para todos os tempos, na Bíblia (cf. Mc 14.9). * 19.25 sei que o meu Redentor vive. A palavra hebraica traduzida aqui por "Redentor" também pode ser traduzida por "Vingador", "Garantidor", "Vindicador" ou "Parente-Remidor" (Rt 2.20, nota). As palavras de Jó são claras, mas de sua perspectiva, quem ele esperava que o ajudasse? O prólogo revela que Deus não era inimigo de Jó. Deus tornar-se-ia seu vindicador (42.7). Jó parece estar pensando no Redentor como uma terceira pessoa (16.19-21). por fim se levantará sobre a terra. Segundo a mente de Jó, esse Vindicador seria tanto celestial (16.19) quanto terreno (capaz de andar neste mundo). * 19.26 em minha carne. O sentido da preposição "em" pode ser ou "em" minha carne, ou "à parte" da minha carne. Visto que o livro de Jó toca na idéia da ressurreição no cap. 14, parece provável que quando a morte é referida no v. 26, a ressurreição está em mente, com a tradução: "em" minha carne. O que é certo é que Jó acredita ter um Redentor que o ama, e por quem seu coração anela (v. 27). A passagem inteira evoca fortemente a necessidade que todo pecador tem de um Mediador que seja, ao mesmo tempo, Deus e homem (1Tm 2.5,6). * 20.1-29 O cap. 20 é outra declaração eloquente da sorte dos ímpios. Nessa declaração, Zofar expressou a verdade do governo moral do mundo por parte de Deus, mas deixou de fazer uma aplicação correta da mesma. * 20.2 visto que os meus pensamentos me impõem resposta. As palavras finais de Jó, em 19.28,29, não foram esquecidas por Zofar. * 20.29 Tal é, da parte de Deus, a sorte do homem perverso. Aquilo que Zofar tinha ensinado ocorreria, mas tristemente, ele não teve uma palavra a dizer sobre a misericórdia de Deus. Mesmo em seu discurso anterior, em 11.13-20, onde ele exortou Jó a mudar seus caminhos, não há qualquer menção à misericórdia. De acordo com Zofar, as pessoas só obtêm as bênçãos de Deus se as merecerem. * 21.134 Jó encerrou seu segundo ciclo de declarações com uma firme rejeição dos argumentos de seus amigos, de que os ímpios sempre sofrem. Note como ele alude às próprias palavras deles. Cf. 20.11 com 21.7; 8.19 com 21.8; 18.5 com 21.17; 5.4 e 20.10 com 21.19; 20.5-7 com 21.28-30. * 21.5 Olhai para mim e pasmai; e ponde a mão sobre a boca. Jó pensa que se eles tivessem qualquer compaixão deixariam de acusálo e de mentir acerca dele. * 21.7 Como é, pois, que vivem os perversos. Jó reconhece que está perplexo. Ele não tem resposta. Mas os conselheiros supunham que sabiam exatamente o que estava sucedendo (cf. Jo 9.41). * 21.22 Acaso, alguém ensinará ciência a Deus. O alto conceito de Jó acerca de Deus tornava seu problema ainda mais complexo. * 22.1-30 Elifaz começa aqui o terceiro ciclo de declarações (22.1 — 26.14), mencionando os pecados de Jó e convidando-o a arrepender-se. * 22.2,3 Elifaz reage à declaração de Jó de que Deus permite que os ímpios fiquem sem punição, e também diz que a retidão humana nada lhe acrescenta. * 22.3 O sentido parece ser: "Agradaria a Deus se fosses vindicado?" * 22.5 Elifaz chega à conclusão que Zofar e Bildade já haviam expressado — os pecados de Jó são intermináveis. * 22.6-11 Temos aqui um ataque pessoal direto contra Jó por causa de seus pecados específicos, especialmente os pecados sociais contra os pobres e as viúvas. Mais adiante, Jó chega a enfatizar sua retidão social (caps. 29 e 31). * 22.12-14 Elifaz ataca a queixa de Jó de que Deus estava ausente (13.24). Não deixaria de ser natural para Jó, em meio a seus sofrimentos, queixar-se de que Deus era ou por demais observador e intruso para deixá-lo em paz (7.17-19; 10.8; 16.9), ou por demais distante. * 23.1-12 Os pensamentos de Jó vacilam. No cap. 9 ele duvidou que Deus o ouviria. No cap. 13 ele estava convicto de que seria ouvido e vindicado. Em 17.1 ele achava que somente a morte o aguardava, mas também que seus conselheiros não triunfariam, e que ele seria vindicado (17.10-16). Essa convicção atinge seu ponto culminante em 19.25-27, e dali por diante ele não mais duvida, conforme provam estes versículos e, especialmente, o cap. 31. * 23.8 O Deus de Jó é invisível, mas tem um olho que a tudo vê (v. 10). * 24.1-25 Jó ainda não aprendeu a importante lição de que a justiça não opera mecanicamente neste mundo, mas de acordo com a vontade divina. Não fosse assim, e a raça humana já teria perecido há muito tempo. Este capítulo alterna-se entre descrições dos ímpios afortunados e os sofrimentos das vítimas deles, com ênfase sobre os sofrimentos. Jó quer que os ímpios sejam julgados a fim de que aqueles que conhecem a Deus vejam e saibam que Deus é justo. Este capítulo mostra o quanto Jó odiava a iniqüidade. * 24.18-24 Alguns estudiosos pensam que essas palavras constituem uma citação das palavras dos conselheiros, sem que Jó indicasse a fonte, visto que os pontos de vista aqui expressos parecem mais coerentes com as proposições deles do que com as de Jó. Outros, porém, pensam que o capítulo inteiro é uma tentativa de fazer Jó falar de maneira mais ortodoxa. Mas Jó pode ter uma razão para parecer adotar o argumento dos conselheiros. * 24.23,24 Estes versículos devem ser ligados ao v. 1, se quisermos entender a lição ensinada por este capítulo. Jó está tentando mostrar que, embora os ímpios sejam castigados, isso ocorre pouco a pouco (vs. 23,24), enquanto que aquilo que os justos querem ver é justiça satisfeita completamente. O pensamento de Jó antecipa a doutrina dos profetas sobre o "dia do Senhor”, que prevê o juízo final. * 25.1-6 Bildade não apresenta qualquer novo argumento, mas repete o que já havia sido dito sobre o domínio, o poder e a pureza de Deus. * 25.4 Como, pois, seria justo o homem perante Deus. A impureza humana é um fato, mas o que falta aqui é um indício da graça. Paulo, que desenvolveu a doutrina da depravação total do homem, na Epístola aos Romanos, apresentou-a como pano-defundo da maravilhosa graça de Deus. Bildade não pensava em termos da graça divina. * 25.5,6 gusano... verme. Bildade se arriscou a exagerar na profundeza da indignidade humana, por ter uma visão pessimista do homem (cf. Elifaz em 15.14-16). A doutrina da depravação total não é pessimista. Mesmo no pecado, os seres humanos retêm a imagem de Deus, que confere a cada pessoa dignidade e valor. * 26.1-14 Este capítulo está dividido em partes distintas: Os vs. 1-4 e os vs. 5-14. Isso tem levado alguns estudiosos a dizer que somente os versículos iniciais são palavras de Jó. Note o uso irônico de perguntas retóricas que terminam com a sugestão (v. 4) de que os seus conselheiros representavam alguma fonte informativa externa. * 26.514 Essas palavras celebram a onipotência de Deus. Elas não diferem das palavras de Jó em 9.5-10, e não precisam ser atribuídas, conforme algumas vezes o são, a um dos conselheiros. * 26.5,6 Diferindo dos deuses cananeus, que possuíam domínio restrito de poder, o verdadeiro Deus é Senhor inclusive do seol (Pv 15.11), o suposto domínio de Mote, o deus da morte. * 26.7,8 O propósito de Jó aqui não era ensinar ciência espacial, mas glorificar a Deus através dos mistérios de sua obra na natureza. * 26.11 as colunas do céu. É possível que tenhamos aqui uma referência aos montes, que com frequência elevam-se até à altura das nuvens e parecem dar apoio ao firmamento. * 26.12 fende o mar. Deus governa o suposto domínio de Yam, o deus cananeu dos mares. Jesus Cristo mostrou ser ele o verdadeiro Deus de seu antigo povo quando acalmou o mar, em Mt 8.23-27. o Adversário. No original hebraico temos "Raabe", um monstro místico das profundezas, adorado pelos cananeus, semelhante a leviatã. Essa figura poética enriquece o conceito do grande poder de Deus sobre o ruidoso mar (Sl 89.9,10). * 27.1-12 Estes versículos foram endereçados aos conselheiros. Com um juramento alicerçado sobre a existência de Deus, Jó nega suas falsas acusações e, ao mesmo tempo, assevera a sua integridade. * 27.7-10 Maldições como estas encontram-se nos salmos (Sl 109.6-15; 139.19-22). Ver a Introdução a Salmos. * 27.1323 Jó volta a sua atenção para o debate sobre a sorte dos ímpios, um tema muito trabalhado pelos conselheiros. Os comentários de Jó mostram que ele compreende o assunto tal e qual eles o entendiam. Mas Jó faz os conselheiros, e não ele mesmo, os objetos implícitos do destino descrito. * 28.1-28 A nova forma do capítulo 28 indica que a disputa ou diálogo tinha terminado. Agora um tipo diferente de literatura de sabedoria estava sendo apresentado: uma sabedoria padronizada, como a que aparece no livro de Provérbios. O autor do livro de Jó medita sobre a falta de sabedoria exibida até este ponto no diálogo. O assunto é a natureza fugidia da verdadeira sabedoria (cf. o refrão nos vs. 12,20). O poema termina (v. 28) com a resposta à pergunta formulada no refrão: "Mas onde se achará a sabedoria?” * 28.1-11 O homem, técnico como ele é, busca tesouros dos recessos ocultos da terra. * 28.28 Aplicação do poema que termina no fim do cap. 28. Podemos aprender a sabedoria de Deus através de sua vontade revelada, e obedecendo a ela (Dt 4.5,6; Pv 8.4-9; 9.10). Quanto a uma aplicação neotestamentária, ver Cl 2.2,3 e Ef 3.8-10. * 29.1-25 Este capítulo começa o primeiro dos três monólogos (caps. 29— 31; caps. 32—37; caps. 38—41). Em primeiro lugar, relembra os dias de bênção. No cap. 30 ele lamenta a sua perda, especialmente a perda da amizade com Deus. No cap. 31 ele defende-se e exige novamente a sua vindicação. * 29.2-6 Jó lamenta a perda do favor de Deus sobre ele mesmo e sobre a sua casa. * 29.7-17 Jó relembra a nobre reputação pessoal que ele edificara como praticante daquilo que Tiago chamaria de "religião pura e sem mácula” (cf. os vs. 12-16 com Tg 1.27). * 29.14 justiça... veste... manto e turbante era a minha eqüidade. Este versículo, que está no meio do capítulo, com tudo o mais centralizado em seu redor, é uma afirmação enfática do argumento principal de Jó, sua reclamação por vindicação. * 29.18-20 À luz de seus feitos passados, Jó tinha esperado ser homem vigoroso nos seus últimos anos de vida. * 29.21-25 Jó lembra sua anterior dignidade e honra. * 30.1-31 Cf. o cap. 30 com o cap. 29. Aqui, ponto após ponto, Jó lamenta como as bênçãos que ele desfrutara tinham-lhe sido arrebatadas. No capítulo 29 ele era tratado com honras por parte dos homens, com bênçãos da parte de Deus, além de seus próprios feitos de benevolência. Note como este capítulo salienta exatamente o contrário. * 30.1-15 Jó chora sua desonra da parte de escorraçados (cf. 29.7-10,21 25). Estes versículos servem de bom exemplo do estilo discursivo do poeta. * 30.1623 Ele não estava recebendo bênção alguma da parte de Deus (cf. 29.2-6,18-20). * 30.18 está desfigurada a minha veste. A Septuaginta (tradução do Antigo Testamento para o grego), diz aqui: "Ele apanha a minha veste". Jó falava novamente como se Deus fosse seu inimigo. * 30.24-31 Ver 29.11-17. Jó não recebera qualquer benevolência da parte de seus amigos. Eles se esqueceram da bondade de Jó no passado, sem a retribuírem. * 31.1-40 A mais importante questão na mente de Jó, no capítulo 31, é a falsa acusação de que ele era homem de excepcional iniqüidade, e que não estava sofrendo mais do que merecia. Este capítulo está baseado sobre um importante tema nos procedimentos legais dos dias de Jó. Ele apelou para Deus, com um juramento no nome divino, e com um convite às sanções divinas, se estivesse mentindo. Embora ele protestasse inocência, não era a justiça-própria do fariseu, em Lc 18.11,12. Tal como o salmista, Jó era a vítima de falsas acusações, pelo que a vindicação tornara-se uma paixão para ele. * 31.1-4 Jó explica que resolvera não pecar com seus olhos (1Jo 2.16). Talvez ele estivesse falando em mais do que a mera concupiscência, talvez se referisse à adoração da deusa da fertilidade, tão popular nos tempos veterotestamentários. A palavra aqui traduzida por "donzela" (v. 1), era usada para indicar a deusa da fertilidade nos escritos cananeus. Ela era uma espécie de Vênus, e era chamada a "donzela Anat", em Ugarite. * 31.5-8 Jó exime-se de avareza com uma sanção alicerçada nas "balanças honestas", a justiça de Deus. * 31.9-12 Jó exime-se de adultério tendo o fogo de Deus como sua sanção. * 31.13-15 Jó exime-se de injustiça com referência ao tribunal de Deus como sua sanção. * 31.16-23 Jó isenta-se de negligência dos necessitados e abuso contra os fracos tendo o terror de Deus como sua sanção. * 31.24-27 Jó exime-se da idolatria no tocante ao ouro ou aos deuses. * 31.29-34 Jó exime-se do ódio, do egoísmo e da hipocrisia. Nestes versículos, a sanção de Jó é o divino julgamento (v. 28). * 31.35-37 O clímax: Jó coloca sua assinatura de compromisso ("Eis aqui a minha defesa assinada!", v. 35), e desafia alguém a fazer uma acusação específica. * 31.37 Jó já havia expressado a confiança que Deus o aceitaria, se ele tivesse oportunidade de apresentar o seu caso (13.14-16). No fim, isso só será possível mediante a graça divina. * 31.40 Fim das palavras de Jó. Com a sua assinatura Jó encerra o seu caso. O resto agora dependia do Juiz. * 32.1— 37.24 Estes capítulos apresentam o segundo monólogo, o do jovem Eliú, o qual, diferentemente dos outros, tinha um nome hebraico. Alguns críticos vêem-no como uma pessoa importante aos seus próprios olhos, supostamente sabedor de tudo. Outros acreditam que estes capítulos são adições ao texto original. Ambas essas opiniões são defeituosas. Eliú não é mencionado no epílogo (cap. 42), mas a razão disso é que ele não se tornou culpado dos mesmos erros dos outros três conselheiros. A crítica de Eliú gira em torno das palavras de Jó proferidas durante a disputa. Ele citou Jó, mas não o acusou de ter vivido uma vida ímpia. Ele salientou uma questão negligenciada pelos três amigos: a natureza disciplinar e redentora dos sofrimentos. Somente Elifaz tinha tocado na questão do sofrimento como uma disciplina (5.17). A abundância das palavras de Eliú, tal como a de Jó e a de seus conselheiros, era considerada prova de eloqüência na cultura deles. * 32.1-5 O narrador introduziu os quatro discursos de Eliú na situação de Jó, com uma explicação de por que ele se envolveu no debate. * 32.3 condenavam a Jó. De acordo com as antigas tradições judaicas, o texto original dizia "condenavam a Elohim", o que foi mudado pela convenção piedosa para "condenavam a Jó", para evitar assim um pensamento blasfemo. * 32.6—33.7 Eliú precisou desta seção inteira para fazer a sua introdução, e dar a sua razão para também falar. Parece que ele tinha uma personalidade mais calorosa do que os conselheiros, os quais nunca chamaram a Jó pelo nome (cf. 33.1,31). * 33.8 tuas palavras. Ao citar Jó, Eliú mostrou-se exato (cf. 33.10,11, com 13.24 e 27). Citações literais não eram a norma esperada na antiga cultura oriental. * 33.12-22 O apelo de Eliú à transcendência de Deus repete o que os conselheiros já haviam dito, mas ele lida com o tema de forma diferente. Seu propósito é demonstrar que, apesar da transcendência de Deus, ele fala ao homem: através da revelação (sonhos) e através dos sofrimentos. * 33.23-30 Agindo de modo diferente dos conselheiros, que não viam lugar algum para a graça ou para a mediação (5.1), Eliú sabe que Deus provê ambas. * 34.1-37 Após uma introdução pedante, Eliú citou palavras de Jó que são fáceis de refutar (12.4; 13.18; 27.2,6). A sua tese é que ninguém é verdadeiramente inocente, pelo que Deus a ninguém nega a justiça (v. 5). O corpo principal deste segundo discurso é uma defesa da bondade e da justiça de Deus (vs. 10-30). Eliú encerra com outra condenação das palavras de Jó e o convida ao arrependimento (vs. 31-37). * 34.10 longe de Deus o praticar ele a perversidade. Nos próximos 21 versículos Eliú expõe esse tema. Em momentos de esgotamento extremo Jó afirmara praticamente o oposto (10.3; 12.4-6; 21.7,8; 24.112). * 34.14,15 Eliú está certo: a constante graça de Deus é necessária para que qualquer de suas criaturas continue a viver. * 34.16-20 Jó havia perguntado por que os inocentes não vêem o julgamento divino contra os ímpios (24.1). A resposta de Eliú é que Deus já os está julgando o tempo todo, embora isso nem sempre seja evidente. * 34.31 O texto hebraico dos vs. 3133 é difícil de ser compreendido. * 35.3 Esta pergunta assemelha-se às palavras de Elifaz em 22.3, mas pode ser extrapolada das palavras de Jó em 9.14-31. * 35.6,7 Eliú não estava dizendo que Deus não toma conhecimento do bem e do mal, mas que Deus não está sujeito ao poder da criatura. Ver Rm 11.34,35. * 35.9-13 Jó tinha-se queixado, no cap. 23, que Deus era indiferente para com a sua condição. Eliú replicou com alguns bons conselhos (especialmente os vs. 9-11). Mas parte da réplica não se aplica a Jó (v. 12). * 35.14-16 Eliú criticou o que Jó havia dito, e seu efeito sobre o relacionamento entre ele e Deus. * 36.1—37.24 O quarto discurso de Eliú enfoca os sofrimentos de Jó do ângulo da justiça perfeita de Deus e de seu poder absoluto. * 36.1-4 Eliú abre o discurso com uma apologia na qual repete as suas credenciais. * 36.5-15 Eliú luta com o queixume de Jó sobre os ímpios que prosperam e sobre os justos que sofrem (v. 6). Com isso em mente, ele frisa o poder, a bondade, a justiça e a misericórdia de Deus. Mas tudo isso dentro do contexto do ponto de vista de sofrimento na proporção direta aos pecados, e de retidão sempre abençoada. Somente o julgamento final revelará isso; cf. Jo 9.2,3 com Rm 2.6; 2Co 5.10. * 36.16-21 Eliú afirma os bons propósitos de Deus nos sofrimentos de Jó, e adverte-o severamente a aceitar a disciplina divina com sua promessa de livramento da aflição. * 36.22-26 Eliú volta agora à sua tese inicial (v. 5), acerca da soberania de Deus, cujo propósito é sempre bom. * 36.27—37.13 A descrição pitoresca feita por Eliú da majestade de Deus exibida nas forças da natureza se parece um tanto com o primeiro discurso de Deus (cf. o capítulo 38). * 37.14-24 Torna-se aqui mais nítido o elo com os discursos divinos (caps. 38—41), quando o jovem conselheiro começa a interrogar a Jó acerca do poder e da retidão de Deus. Suas palavras finais antecipam o aparecimento de Deus nos céus (vs. 21,22). * 38.1—41.34 Em seu aparecimento Deus não menciona a Jó a questão dos seus sofrimentos e muito menos deu as razões para eles. O que o Senhor diz é muito mais importante do que os sofrimentos de Jó, que o Senhor sabia que em breve removeria. E nem Jó recebeu uma declaração de acusação, conforme queria (31.35), mesmo porque não havia nenhuma. E assim Jó aprende que devia deixar o seu caso, incluindo o seu desejo de vindicação, nas mãos de um Deus bom e soberano, que não é seu inimigo (1Pe 4.19). * 38.1—40.2 Expondo a fraqueza e a insensatez do patriarca o Senhor convocou a Jó para retirar as suas acusações contra o Todopoderoso. * 38.1 o SENHOR. O divino nome da Aliança, Yahweh, é agora usado de novo, tal como se viu no prólogo, mostrando que o autor do livro foi um israelita. Jó e os conselheiros usavam outros epítetos divinos, como "Deus" ou "o Todo-poderoso". Jó 12.9 é o único lugar onde Jó ou os conselheiros usam o nome "Yahweh", e alguns manuscritos, mesmo ali, dizem apenas "Deus". Parece que Jó não era um israelita. * 38.4—39.30 Nesse exame de Jó, o Senhor revela-se como soberano sobre o mundo natural. Ele é o Criador (38.4-14) da terra (vs. 4-7), do mar (vs. 8-11), do dia e da noite (vs. 12-15). Ele é o Senhor da natureza inanimada (38.16-38) e da natureza dotada de vida (38.39—39.30). * 38.5 se é que o sabes? A ironia que aqui transparece, bem como nos vs. 18 e 21, não é sarcasmo, mas um lembrete de que Deus é o Criador. * 38.7 Quanto à personificação das forças naturais como anjos de Deus, ver Sl 104.4 e Hb 1.7. * 38.15 A luz dos ímpios é trevas (Is 5.20; Lc 11.35). * 38.17 as portas da morte. As "portas" representam o domínio (Mt 16.18). O Senhor é soberano em sua dimensão invisível, que nenhuma pessoa viva jamais viu (17.16). De acordo com as religiões pagãs de Canaã, o deus Mote era o governante das dimensões dos mortos, mas Jó sabia que não era assim (cf. 26.6). * 38.26 chover... no ermo. Em um mundo onde a água da chuva era preciosa, Deus impressionou Jó com a sua liberdade soberana para fazer o que deixa perplexos aqueles que não apreciam as distinções entre o Deus soberano e eles mesmos. * 38.31 atar as cadeias do Sete-estrelo... Órion. Somente Deus exerce domínio sobre as forças cósmicas que constrangem as constelações chamadas Sete-Estrelo, e aquelas que compõem a cadeia do caçador Órion. * 38.36 sabedoria... entendimento. A palavra hebraica traduzida aqui por "meteoro", ocorre somente aqui, e seu sentido tem estado em dúvida desde os tempos antigos. Se uma tradução tradicional for aceita, o versículo pergunta quem deu sabedoria ao "íbis" e ao "galo", aves que eram tidas como algo que anunciava a vinda da chuva e as inundações do rio Nilo. * 38.39 Aqui as perguntas mudam da criação inanimada para a criação animada: um exemplo de criaturas de Deus, grandes e pequenas. * 39.1,2 Sabes tu... ou cuidaste... Podes contar. Deus lembra Jó de sua obra criadora, sábia e sustentadora, mesmo nas colinas estéreis, onde o homem quase não pode viver — bem como da ignorância de Jó, em contraste. * 39.5 Quem despediu livre o jumento selvagem. Essa criatura selvagem era grandemente admirada por sua liberdade e pela sua capacidade de viver no "ermo" (v. 6). * 39.9 Acaso, quer o boi selvagem servir-te? Esse animal, atualmente extinto, já era raro na Palestina, nos dias de Jó. Ele foi caçado até à extinção pelos egípcios e pelos assírios. * 39.18 ri-se do cavalo e do cavaleiro. O avestruz é uma ave que não pode voar, mas que corre mais rápido do que um cavalo. Jó tinha-se queixado de paradoxos em sua vida; mas Deus mostrou paradoxos naturais que só são resolvidos nos propósitos secretos (ou revelados) do Deus auto-existente. * 39.19 dás tu força ao cavalo. Provavelmente esse era o cavalo de guerra, por reputação o mais forte e inteligente dos animais. * 39.29 seus olhos a avistam de longe. Em adição ao misterioso instinto migratório das aves (v. 26), essas palavras falam sobre a visão fenomenal das águias. * 40.1,2 Essa conclusão do primeiro discurso deve ser comparada com seu início, em 38.2. Ambos os discursos relutavam as declarações ousadas mas errôneas de Jó, durante seus momentos de dúvida. * 40.3-5 Jó abandona seu desejo obsessivo de ser vindicado. Era a vez de Jó falar, mas ele nada tinha para dizer. Ele ficou humilhado diante do Todo-poderoso. * 40.6—41.34 O Senhor inicia o seu segundo discurso (40.6,7), tal como o fizera em 38.1-3, mas aqui desafia a Jó com uma nova linha de raciocínios sobre as perguntas de Jó quanto a Deus ser justo a julgar os ímpios. Em seu primeiro discurso, Deus revelou-se como o Senhor da natureza, mas aqui como o Senhor do reino moral. * 40.8-14 Essa seção enfatiza o poder de Deus sobre o orgulho e a iniqüidade (vs. 11,12). Os monstros mencionados nos versículos que se seguem, o hipopótamo e o leviatã, provavelmente representam forças do mal que Deus controla, mas diante das quais Jó ficaria impotente. * 40.15 Hipopótamo. A raiz da palavra hebraica aqui empregada quer dizer "gado", mas a forma como ela aparece aqui subentende o sentido de "o animal acima de toda comparação". Partes da descrição, especialmente o v. 19, ultrapassam qualquer criatura natural como o hipopótamo ou o crocodilo. A literatura cananéia descreve a deusa Anate vencendo um touro terrível e um "leviatã" com sete cabeças. A fala do Senhor indica que quaisquer que sejam as forças sugeridas por tais criaturas, não passam de brinquedos em comparação com o poder insondável do Senhor. * 41.1 Crocodilo. É possível que o "leviatã" (aqui traduzido "crocodilo") e o "beemote" (hipopótamo de 40.15) formem uma repetição poética, ambos referindo-se a uma única criatura. A descrição poética nessas linhas está ancorada na natureza, mas a criatura ou criaturas descritas representam algo mais do que isso. Tal como o leviatã, em Is 27.1 e Sl 74.14, eles simbolizam poderes ameaçadores nas dimensões celestial e terrestre (Ap 12.7; 13.1). * 41.34 Este versículo ajusta-se exatamente às linhas que introduzem o beemote e o leviatã, em 40.11,12. * 42.1-6 Mui apropriadamente, Jó agora estava mais do que humilhado; ele tinha que se arrepender de suas palavras precipitadas, nas quais expressou suas dúvida sobre a justiça de Deus, durante seu período mais profundo de sofrimentos. Por causa de sua experiência, seu arrependimento não foi forçado, mas sincero. * 42.2 Ver sobre "Onipresença e Onipotência”, índice. * 42.5 mas agora os meus olhos te vêem. Jó não podia divisar fisicamente, através do redemoinho de dentro do qual Deus falava (38.1; 40.6); mas expressou um significado mais profundo. Ele conhecia Deus através de palavras, mas agora experimentava a viva presença divina em seu ser interior. Ele tinha se encontrado com Deus como Salvador e amigo e, acima de tudo, como Deus. * 42.7-17 O drama introduzido no prólogo, agora completa o seu círculo. * 42.7-9 Deus repreende os conselheiros de Jó e aceita as orações de Jó em favor deles. * 42.7 o que era reto. Visto que Deus havia repreendido (e perdoado) a Jó por coisas que este declarara, por que Deus afirma aqui haver Jó dito o que era reto, ao passo que os conselheiros, não? As palavras deles geralmente eram formalmente inculpáveis. Mas os conselheiros falharam pois, ignorando o motivo do sofrimento de Jó, com arrogância imaginaram saber e o acusaram falsamente de pecados que ele não cometera. O fato de a oração de Jó em favor deles ter sido aceita indica que Deus os perdoou graciosamente. * 42.8 orará por vós. Com frequência supomos que orarmos por nossos acusadores é um ensino do Novo Testamento, mas esse ensino aparece aqui, no livro de Jó. Dessa maneira, Jó prefigurou a Cristo, o qual, estando encravado na cruz, orou: "Pai, perdoa-lhes, porque não sabem o que fazem" (Lc 23.34). * 42.12 abençoou o SENHOR. Jó foi restaurado, e aqueles que se tinham recusado a apoiá-lo na sua hora de trevas (19.13-20), foram perdoados. Os estudiosos têm objetado a essa restauração, visto que muitos, através dos séculos, têm sofrido sem serem restaurados. Mas Deus permitiu que Satanás (o Adversário) ferisse a Jó, para provar que seu servo permaneceria fiel. O leitor sabe que Satanás tem-se mostrado um mentiroso: Jó nunca amaldiçoou a Deus (1.11; 2.5), e Deus foi glorificado. Deus teve muito prazer em recompensar o seu servo. A "perseverança de Jó” era conhecida por Deus (Tg 5.11). O clamor de Jó: "Contudo, defenderei o meu procedimento" (13.15), pode ser comparado ao clamor de Jacó: "Não te deixarei ir, se me não abençoares" (Gn 32.26).