Levítico
adoração coletiva. A história do direcionamento de Deus do seu povo à Terra Prometida é encontrada no restante do Pentateuco. * 40.36 em todas as suas jornadas. As jornadas de Israel estavam ligadas à presença daquele que o guiava. O Deus da aliança mora no meio do seu povo, finalmente, e levará a nação à terra que lhe prometeu. LEVÍTICO * 1.1,2 Moisés inicia este manual sobre a adoração no tabernáculo registrando as leis do sacrifício. As leis estão subdivididas em seções dirigidas aos leigos (1.1—6.7) e aos sacerdotes (6.8—7.38). Os sacrifícios, em Israel, envolviam a oferta de animais domésticos selecionados, cereais, azeite e vinho. Todos esses produtos simbolizavam o adorador israelita que, através de atos de sacrifício, estava se dando de volta a Deus, de alguma maneira. Em cada sacrifício de um animal, o adorador colocava sua mão sobre a cabeça da vítima, identificando-se desta forma com o animal, como que dizendo: "Este animal me representa". Os sacrifícios de animais envolviam a morte deles, e por isso os sacrifícios revestiam-se de um simbolismo expiatório: o animal que morria no lugar do adorador pecaminoso representava a redenção da morte que este merecia. Portanto, existe um âmago comum de sentido e de relevância compartilhado por todos os sacrifícios. Cada sacrifício, porém, também tinha suas próprias características distintivas e suas ênfases religiosas. Isso é indicado pelos diferentes nomes dos sacrifícios, que algumas vezes realçam a distinção ritual ("holocaustos") e, algumas vezes, a característica teologicamente distintiva ("ofertas pacíficas" e "ofertas pela culpa"). Embora o Senhor, em resposta à intercessão de Moisés (Êx 32), tivesse rescindido o seu veredito de julgar o povo por sua adoração idólatra do bezerro de ouro, a remoção do pecado deles permaneceu um problema sem solução. Esses sacrifícios, pois, proviam uma expiação para eles e para Arão, o sumo sacerdote deles, que os conduzira àquele pecado (cap. 9). Em contraste com Arão, Jesus Cristo, o sumo sacerdote do novo Israel, não tem pecado e nunca tenta o seu povo ao pecado (Hb 9.6-15). * 1.1 tenda da congregação. A tenda que servia de santuário ou tabernáculo, descrito em Êx 26. * 1.2 trareis. Israel tinha que obedecer esse manual de instrução sobre como deveria viver condignamente na presença de Deus. Deus, e não os seres humanos, determina a maneira pela qual seu povo deve viver diante dele. de gado, de rebanho ou de gado miúdo. Somente animais sem defeito algum (v. 3) podiam ser oferecidos. Animais selvagens, que nada custassem aos ofertantes, não podiam ser oferecidos. * 1.317 O holocausto dá início à lista dos sacrifícios porquanto era o sacrifício oferecido com maior freqüência. Sua característica distintiva era que o animal inteiro, exceto o couro, era queimado sobre o altar. Isso simbolizava a total consagração do adorador ao serviço de Deus, e servia para cobrir os pecados do adorador (v. 4 e nota). Os regulamentos começam especificando o tipo mais caro de animal que podia ser oferecido, o touro (v. 2-9), e terminam com o animal mais barato, o pombinho (v. 14-17). * 1.3 o trará. O leigo que oferecesse o sacrifício (vs. 46,9) devia matar, tirar a pele, cortar e lavar o animal, enquanto que o sacerdote o apresentava a Deus, pondo o sangue e a carne do mesmo sobre o altar. à porta da tenda da congregação. O pátio cercado que circundava a tenda da congregação. O grande altar e um lavatório para lavar o sacrifício estavam no átrio (v. 9). * 1.4 para a sua expiação. Lit., "para encobrir”. A morte do animal em lugar do pecador "encobre" ou protege o adorador da santa ira de Deus. * 1.9 aroma agradável ao SENHOR. O sentido dessas palavras é visto mais claramente em Gn 8.21. Os sacrifícios afastavam a ira de Deus, levando-o a olhar com benevolência para o adorador. O Novo Testamento fala sobre a morte de Cristo usando uma linguagem semelhante (Ef 5.2). * 1.10-13 Carneiros e bodes eram sacrificados da mesma maneira que os touros (vs. 3-9). * 1.14-17 Procedimentos mais simples eram prescritos para os pombos e as rolinhas, sacrifícios esses que os pobres ofereciam. O sacerdote efetuava a cerimônia inteira. * 2.1 oferta de manjares. Normalmente oferecidos em conjunto com sacrifícios de animais, consistia em flor de farinha misturada com azeite, incenso e sal. A mistura era cozida, frita ou assada. Tal como os outros sacrifícios, essa oferenda simbolizava a dedicação do adorador a Deus. * 2.2 memorial. Somente um punhado da oferta de manjares era queimado; o resto ia para o sacerdote (v. 3). Tais oferendas constituíam uma parte importante das rendas de um sacerdote. * 2.11 de nenhum fermento e de mel nenhum. Possivelmente vedados porque causam fermentação, o que sugere corrupção. * 2.13 sal. Talvez porque não possa ser destruído pelo fogo, o sal simboliza o pacto duradouro entre Deus e Israel (Nm 18.19, nota). * 2.14 primícias. Ver 23.9-14; Dt 26.1-11. De um israelita esperava-se que ele desse as primícias de sua colheita a Deus, e nessa ocasião as ofertas de manjares eram preparadas de maneira diferente. * 3.1 sacrifício pacífico. Também tem sido chamado de oferta de "comunhão" ou "da aliança”. O termo hebraico usado está relacionado à palavra shalom, que significa "paz", "bem-estar". Esse sacrifício era ímpar, pois o ofertante e sua família podiam comer grande parte da carne, pois somente uma porção era dada aos sacerdotes ou queimada sobre o altar. Era um sacrifício oferecido quando alguém estava buscando a bênção de Deus ou celebrando as bênçãos recebidas. Era oferecida a fim de destacar uma oração solene (como um voto), ou quando tal oração era atendida, ou por causa de mera gratidão (7.16). Comer carne era um luxo raro nos tempos antigos e geralmente envolvia celebração. Moisés preceituou que todo animal morto, para servir como alimento, deveria ser primeiramente oferecido em sacrifício (17.3, nota), desta forma pelo menos durante o período em que os israelitas estiveram no deserto, toda refeição que envolvia carne era precedida por uma oferta pacífica. * 3.3,4 As melhores porções da carcaça eram dadas simbolicamente a Deus, ao serem queimadas. Os rins simbolizavam a sede das emoções (Jr 17.10, referência lateral). * 3.11 manjar. O Antigo Testamento insiste em que Deus supre o homem com alimentos, e não vice-versa (Gn 1.29; Sl 50.12-14). Portanto, esse comentário deve ser entendido figuradamente, que Deus se agrada com um sacrifício oferecido mediante a fé (cf. Hb 11.4), tal como os seres humanos desfrutam dos alimentos. * 3.17 gordura nenhuma nem sangue. A gordura dos animais sacrificados pertencia a Deus (v. 3). Comer sangue significava comer carne da qual o sangue não fora drenado (1Sm 14.33). A razão teológica para essa proibição é dada em 17.11 (Gn 9.4 e nota). * 4.1—5.13 Com as palavras "quando alguém pecar” (4.2), Moisés introduziu sua instrução aos leigos, acerca das ofertas pelo pecado. Embora todos os sacrifícios façam expiação pelo pecado até certo ponto, a expiação é a preocupação dominante nas ofertas pelo pecado. O pecado e a impureza tornam uma pessoa incapaz de estar na presença de Deus, além de poluírem o santuário, tornando impossível Deus habitar ali. A oferta pelo pecado tem por desígnio cuidar desse aspecto do pecado mediante a purificação tanto do pecador quanto do santuário. A característica distintiva das ofertas pelo pecado era o uso do sangue do sacrifício. Em certos sacrifícios o sangue do animal era aspergido sobre o lado do altar, mas no caso da oferta pelo pecado podia ser aplicado aos cantos do altar, ou dentro da tenda do tabernáculo (no altar do incenso ou no véu), ou mesmo dentro do Santo dos Santos. Visto que o tabernáculo e seus móveis e utensílios estavam intimamente associados ao povo que vinha encontrar-se com Deus ali (Hb 9.22, nota), o pecado do povo contaminava o tabernáculo, tanto quanto a eles mesmos. Tal poluição requeria purificação. * 4.2-35 Estes versículos abordam quatro casos onde pessoas de várias categorias fazem algo pecaminoso "por ignorância" (v. 2, referência lateral): o sumo sacerdote (vs. 3-12), a congregação (vs. 13-21), um governante (vs. 22-26), ou uma pessoa comum (vs. 2735). * 4.3 sacerdote ungido. O sumo sacerdote. Um pecado dele tinha a conseqüência direta de "impor culpa sobre o povo", e requeria expiação mediante o animal mais caro, um touro. oferecerá. As oferendas pelo pecado e pela culpa eram compulsórias após certos pecados serem cometidos, enquanto que as outras oferendas algumas vezes podiam ser oferecidas voluntariamente, quando o adorador se sentia inclinado a tal. * 4.6 Os efeitos sérios dos pecados de um sumo sacerdote são demonstrados pela necessidade de purificar "o véu do santuário" (o véu separava o Santo dos Santos do Lugar Santo, Êx 26.31-35). * 4.7 altar do incenso aromático. Esse móvel sagrado ficava defronte da cortina que levava ao Santo dos Santos. Era purificado mediante a aspersão de sangue, o santo agente purificador, possibilitando a presença de Deus na tenda. Ao mesmo tempo, o sumo sacerdote, que personificava a nação, era purificado. * 4.12 fora do arraial. Ver Hb 13.11-13 e notas. a um lugar limpo. Muitos lugares, fora do acampamento, continham impurezas; isso tornava o sacerdote indigno para oficiar em adoração. A ele cabia evitar tais lugares, depositando as cinzas dos holocaustos em um lugar limpo previamente designado, onde o resto do touro sacrificado era queimado. * 4.13-21 Quanto a pecados que envolvem a congregação inteira, foi determinado um modo de proceder semelhante àquele que está nos vs. 3-12, onde os anciãos da comunidade representam o povo diante do altar (v. 15). * 4.22-26 Um pecado cometido por um líder de uma tribo ou de um clã não representava tão séria ameaça contra a santidade da nação como nos dois casos anteriores (vs. 3-21). Isso se reflete no fato de que ele tinha por obrigação oferecer somente um bode (v. 23), cujo sangue era então aplicado, não dentro da tenda, mas do lado de fora, no altar dos holocaustos (v. 25). * 4.27-35 Pecados não-intencionais, cometidos por israelitas comuns eram tratados do mesmo modo que os pecados não-intencionais cometidos pelos líderes. Entretanto, eles podiam oferecer uma cabra, em lugar de um bode, e, se eles fossem pobres, aves ou cereais (5.713). * 5.1-13 Tem sido debatido se esta seção pertence àquilo que a precede (as ofertas pelo pecado, cap.4) ou àquilo que se segue (as ofertas pela culpa, 5.14—6.7). Por causa da semelhança entre 4.1 e 5.14, bem como por causa da ocorrência da expressão hebraica "oferta pelo pecado” por todo o trecho de 4.1 a 5.13, muitos têm argumentado que a descrição sobre a oferta pela culpa começa em 5.14. Por outro lado, a ocorrência da palavra hebraica ’asham (que significa "culpa" ou "oferta pela culpa") tem levado alguns eruditos à conclusão de que a discussão sobre a oferta pela culpa começa em 5.1. * 5.1-6 Estes versículos tratam acerca dos pecados de omissão, pecados de inadvertência e pecados de precipitação. Os casos aqui em vista são: (a) o pecado de recusar testemunho (v. 1); (b) o pecado do contato com qualquer coisa imunda (vs. 2 e 3); (c) o pecado de fazer juramentos precipitados (v. 4). * 5.2 imunda. Ver notas nos caps. 11-16. * 5.5 Esses pecados requerem confissão a Deus, na presença de um sacerdote, bem como uma oferta pelo pecado para perdão do pecador (cf. 1 Jo 1.7,9). * 5.7-10 A oferta pelo pecado, oferecida por um homem pobre, era como o holocausto mais humilde (1.14-17), exceto pela aspersão do sangue (5.9; cf. 1.15). * 5.10 Ver "A Expiação", índice. * 5.11-13 Os itens destacados aqui como ofertas pelo pecado assemelham-se àqueles da oferta de manjares, no cap.2, embora não sejam incluídos aqui nem o óleo e nem o incenso. * 5.14—6.7 Moisés dá aqui instruções aos leigos acerca das ofertas pela culpa. Se o enfoque das ofertas pelo pecado estava sobre a purificação do pecador, a oferta pela culpa preocupava-se com a restituição ou reparação. Foram mencionados três tipos de pecados que requeriam ofertas pela culpa: o abuso contra "as coisas sagradas do SENHOR" (5.15,16); supostos pecados que envolviam coisas "proibidas" (5.17-19); e violação dos direitos e da propriedade do próximo (6.2-7). * 5.16 coisas sagradas. Uma referência aos dízimos e ofertas, bem como a propriedades dedicadas a Deus (22.7,10,14; 27.28). acrescentará o seu quinto. Nos casos onde uma oferta pela culpa era requerida, toda propriedade adquirida fraudulentamente também precisava ser restaurada, além de dar um quinto a mais (cf. 6.5). * 5.17-19 Conforme indica a frase "ainda que não o soubesse" (v. 17), esses três versículos dizem respeito à pessoa que suspeitasse ter transgredido contra a lei divina ou outra pessoa, embora sem ter a certeza disso. Um remédio sacrificial foi prescrito para aqueles que tivessem uma consciência sobrecarregada. Neste caso, não há qualquer exigência de reparação, por causa da natureza do delito, que é incerta. * 6.1-7 A transgressão contra o próximo requeria restauração do valor perdido, além do acréscimo de "uma quinta parte" (v. 5), bem como a oferta de um sacrifício a Deus (cf. Mt 5.24). * 6.8—7.36 Tendo-se dirigido aos leigos a respeito das leis dos sacrifícios, Moisés agora dirige-se aos sacerdotes, especialmente sobre o direito deles a uma partilha nos sacrifícios. * 6.9 holocausto. Ver nota em 1.3-17. Cristo, o Sumo Sacerdote da Nova Aliança, ofereceu o derradeiro holocausto em seu corpo; ele estava inteiramente consagrado a Deus, sofrendo a morte pelo pecado e levando a efeito a morte do crente para o pecado (Rm 6.27). * 6.10 túnica de linho. Sendo branca, esse vestuário provavelmente simbolizava a pureza. Essas vestes deviam encobrir a sua nudez (Êx 20.26; 28.42, nota; cf. Gn 3.7,21). * 6.12 O fogo, pois, sempre arderá. Essa ação talvez tenha sido preceituosa como um lembrete da presença contínua de Deus e da necessidade do povo de uma expiação contínua. O primeiro holocausto, no tabernáculo, foi consumado pelo fogo, pelo próprio Deus (9.24). * 6.14 oferta de manjares. Ver o cap.2. Assim como a oferta de manjares ou de cereais representava os frutos da obediência, também prenunciava a vida de Cristo, de obediência perfeita e gratidão a Deus. * 6.18 será santo. Temos aqui uma advertência dirigida aos leigos para não tocarem no alimento consagrado a Deus em sacrifício. O contato com o alimento sagrado tornaria uma pessoa ritualmente santa (Êx 29.37). Aqueles que incorressem em tal santidade provavelmente eram postos sob restrições como aquelas que governavam as atividades dos sacerdotes (21.1-8). * 6.19-23 A oferta de manjares dos sacerdotes, mencionada aqui pela primeira vez, tinha que ser oferecida diariamente (6.20). Diferentemente desses sacrifícios diários, Cristo, nosso grande Sumo Sacerdote, ofereceu-se a si mesmo "de uma vez por todas” (Hb 7.27). * 6.22 o sacerdote que... for ungido. O sumo sacerdote. * 6.24-30 oferta pelo pecado. Ver 4.1—5.13. Cristo, o Sumo Sacerdote da Nova Aliança, ofereceu a derradeira oferta pelo pecado, quando levou sobre si mesmo a punição devida pelos pecados dos crentes (1 Pe 2.24; Is 53.5). * 7.1-10 oferta pela culpa. Ver 5.14 - 6.7. * 7.11-36 ofertas pacíficas. Ver nota em 3.1. Aqui regras foram dadas acerca das ofertas de manjares que deviam acompanhar as ofertas pacíficas, e como a carne devia ser comida (vs. 15,16). Espiritualmente, Cristo agora oferece aos crentes a sua própria carne para ser comida (Jo 6.54-58). Em sua carne e sangue, os crentes encontram a vida eterna e têm comunhão com o Pai. Por meio dessa comunhão, os crentes são transformados mais e mais segundo a imagem de Cristo (2Co 3.18). * 7.12 oferta de ação de graças. A palavra hebraica aqui traduzida por "ação de graças" também pode significar "confissão" (de pecado, ou de fé à bondade e à misericórdia de Deus). O sacrifício servia para realçar as orações pedindo perdão e cura, ou como uma expressão de gratidão pelas orações atendidas. * 7.16 voto. Pessoas que estivessem sofrendo severas provações podiam fazer votos que prometiam algo a Deus se ele atendesse às suas orações (Gn 28.20-22; 1Sm 1.11; 2.21). Esses votos usualmente se faziam acompanhar por ofertas pacíficas, quando eram inicialmente feitos, e, depois, novamente, quando cumpridos. oferta voluntária. Essas ofertas espontâneas demonstravam gratidão a Deus. * 7.20 imundícia. Ver notas nos caps. 11 a 16. será eliminada. Essa linguagem é uma expressão geral que significa ficar sob a maldição divina, cujo significado exato é determinado pelo contexto das Escrituras. Isso podia significar a pena de execução capital (p.ex., Êx 31.14,15) ou então de morrer sem filhos (18.14,29; cf. 20.20). Seja como for, Deus tirava a vida do culpado, com ou sem a agência humana. * 7.25 gordura. Ver 3.3,17. * 7.26 Não comereis sangue. Essa expressão refere-se a comer carne da qual o sangue não fora drenado (1Sm 14.33). A razão dessa proibição é dada em 17.11 e Gn 9.4. * 8.1—10.20 Nesse trecho, o Senhor instruiu Moisés acerca da instituição do sacerdócio. A narrativa começa pela instalação dos sacerdotes (cap. 8), passa pelos seus primeiros sacrifícios (cap. 9) e vai até o julgamento divino de dois sacerdotes (cap. 10). * 8.1-36 As instruções para a consagração dos levitas são executadas (Êx 29). A repetição e a perfeição na execução dos regulamentos de cada sacrifício (Êx 29.35-37), e também o esplendor das vestes de Arão (vs. 7-9); todas essas coisas apontam para a importância do sumo sacerdócio. O sumo sacerdote representava Israel diante de Deus. * 8.3 à porta da tenda da congregação. Ver a nota em 1.3. * 8.7 estola sacerdotal. Ver nota em Êx 28.6. * 8.8 Urim e o Tumim. Ver nota em Êx 28.30. * 8.23 Aplicar o sangue a essas diferentes partes do corpo de Arão simbolizava sua inteira consagração a Deus (Êx 29.20, nota). * 9.1-24 A consagração de Arão e seus filhos levou oito dias e culminou no oferecimento de seus primeiros sacrifícios, e na manifestação da glória de Deus (9.23,24). * 9.7 Note que Arão tinha que fazer expiação primeiramente por si mesmo, e então por todo o povo (Hb 5.3). * 9.22 abençoou. A bênção sacerdotal tradicional acha-se em Nm 6.23-26. * 9.23 a glória do SENHOR. A manifestação de Deus assinalou a sua aprovação dos primeiros sacrifícios oferecidos pelos sacerdotes recém-consagrados. O fogo que então consumiu o holocausto e a gordura (v. 24) confirmou a aceitação de Deus do ministério de Arão (cf. 1Rs 18.38; Hb 12.28,29). * 10.1-20 O Senhor, que havia aceito o sacrifício oferecido por Arão (9.23,24), agora rejeitava o ministério dos filhos deste, Nadabe e Abiú. Mas os outros dois filhos de Arão, Eleazar e Itamar, embora sinceros, também falharam em suas primeiras ministrações (vs. 1620). Esses primeiros passos hesitantes dos levitas haveriam de caracterizar a história deles, e conduziriam à profecia de Malaquias sobre um sacerdócio purificado (Ml 3.1-5). * 10.1 incensário. Um vaso para se queimar incenso. fogo estranho. Ao que parece, as instruções para se oferecer incenso não foram devidamente seguidas, talvez usando carvões de outro lugar que não o altar (Lv 16.12; cf. Êx 30.1-9). Alguns intérpretes têm sugerido que os dois homens também estavam embriagados (cf. v. 9). * 10.2 saiu fogo de diante do SENHOR. O Antigo Testamento com freqüência advertia sobre alguém aproximar-se de Deus estando despreparado para isso (Êx 19.12,21); esse princípio também é evidente no Novo Testamento (At 5.1-10; 1Co 11.29,30). Comer do alimento dos sacrifícios estando impuro (7.21) ou entrar no Santo dos Santos sem a aprovação divina, poderia levar à morte (16.2). O mesmo fogo divino que consumira o sacrifício inaugural, provendo expiação para o povo (9.24), agora engolfava aqueles que se aproximaram do altar divino de maneira desautorizada. Assim também, a mesma ira divina contra o pecado, que caiu sobre Cristo, em seu sacrifício vicário pelo seu povo, acender-se-á contra aqueles que rejeitaram o sacrifício de Cristo, e, no entanto, tentam aproximarse de Deus com seus pecados (Hb 10.26-31). * 10.6 ... desgrenhareis ... rasgueis. Esses eram sinais de luto (13.45). Os sumos sacerdotes eram proibidos de lamentar mesmo por seus mais chegados parentes (21.10-12), visto que uma total consagração a Deus significa ser completamente separado da morte. * 10.10 fazerdes diferença entre o santo e o profano. O trabalho dos sacedotes era o de ensinar ao povo essas distinções religiosas básicas. "Santo" aplica-se a tudo quanto pertence a Deus. "Limpo" é aquilo que é apropriado para ele. Coisas "profanas" e "imundas" é tudo aquilo que não é digno de estar na presença de Deus. Ver notas nos caps. 11-16. * 10.17-20 Arão e seus filhos tinham oferecido duas ofertas pelo pecado (v. 19; cf. 9.8-17); uma dessas ofertas era para Arão, cujo sangue fora aspergido no Lugar Santo, e o resto queimado (4.6,12); e a outra era para o povo, cujo sangue fora aspergido no altar dos holocaustos, no átrio, e que deveria ser comida pelos sacerdotes (6.25,26). Normalmente, o sumo sacerdote e seus filhos deveriam comer a carne da oferta do pecado pelo povo, para completar o processo da expiação, mas eles não tinham feito isso. * 10.19 tais coisas me sucederam. Provavelmente essas palavras se referem aos acontecimentos aterrorizantes dos vs. 1-7. Depois da demonstração do julgamento consumidor de Deus, aparentemente Arão temeu comer a carne do sacrifício, que era santo (6.26-29). * 10.20 Moisés, deu-se por satisfeito. Moisés entendeu então que o erro de Arão e seus filhos não fora motivado por rebelião ou por desrespeito à santidade de Deus. * 11.1—16.34 Nesses seis capítulos, Moisés explicou a diferença entre o que era cerimonialmente limpo e o que era cerimonialmente imundo. "Limpo" significa "apto para estar na presença de Deus"; "imundo" significa "impróprio para a presença de Deus". Qualquer pessoa que estivesse imunda ou tivesse entrado em contato com imundícia deveria abster-se da adoração pública, até que estivesse limpo. A idéia fundamental é que Deus é vida perfeita, ao passo que a essência da impureza é a morte. Criaturas normais e saudáveis eram limpas; mas criaturas anormais ou doentias, e, particularmente cadáveres, eram imundas. Anormalidades que sugeriam ou que poderiam levar à morte, eram sinais de impureza. A vida e a morte não podiam ser misturadas, pelo que o imundo jamais deveria tentar entrar na presença de Deus. Finalmente, é Cristo, o grande Mediador e Sumo Sacedote, que triunfa sobre a morte e a corrupção, em favor daqueles que nele confiam (1Co 15.20-28,50-57). * 11.1-47 Moisés instrui aqui os israelitas acerca dos princípios de purificação, mostrando-lhes que embora todos os cadáveres sejam imundos (vs. 24,27,31-40), algumas criaturas, mesmo que tendo sido, perfeitamente saudáveis também devem ser consideradas imundas, em um sentido mais brando, por isso não devem ser comidas. Embora alguns dos animais proibidos se constituíssem numa possível ameaça à saúde (p.ex., os porcos, que são portadores de triquinose — infecção causada por vermes em estado larvar contidos em carne não cozida devidamente), essa classificação não está baseada simplesmente em motivos de saúde. Antes, esse princípio ensina verdades morais e espirituais básicas. Os animais carnívoros e as aves de rapina comem a carne com o seu sangue, algo proibido aos seres humanos (7.26). Tais animais e aves também entram em contato com cadáveres, que são imundos. As criaturas limpas simbolizam aqui os israelitas, enquanto que os animais imundos simbolizam os gentios. Somente animais domesticados e limpos podiam ser oferecidos em sacrifício, pois um animal sacrificado representava o ofertante. Ao restringir sua dieta a animais limpos, os israelitas eram relembrados de que Deus havia escolhido somente a Israel dentre todas as nações. Somente quando a nova aliança admitiu gentios à comunidade de Deus, foram abrogadas as leis alimentares (Mc 7.19; At 10.15). * 11.28 Animais ruminantes e que tinham unhas fendidas eram animais limpos, desta forma podiam ser ingeridos. Outros animais eram imundos. * 11.9-12 Somente peixes comuns, com barbatanas e escamas, eram limpos. Outras criaturas aquáticas eram imundas, e, portanto, não eram comestíveis. * 11.13-19 Aves de rapina eram imundas, mas outras aves eram comestíveis. * 11.20-23 Insetos saltadores podiam ser comidos (v. 21), mas não outros insetos. * 11.44 Ver a nota teológica "Deus é Luz: Santidade e Justiça Divinas”, índice. * 11.45 sereis santos. A palavra "santo" significa "separado" ou "colocado à parte”. Somente Deus é intrinsecamente santo. Por natureza, ele é majestoso, espantoso e puro. Ele demonstrou sua santidade transcendental quando criou o mundo (Gn 1.1,3 e notas), por seus grandes atos na história, como a redenção de seu povo do Egito, e por suas leis perfeitas. A santidade de Israel derivava-se de seu relacionamento pactual ímpar com o único Deus verdadeiro e vivo. A aliança de Deus provia, entre outras coisas, leis morais e judiciais que refletiam os próprios padrões de retidão de Deus, bem como o sistema de sacrifícios que purificava seu povo do pecado. O pano-de-fundo imediato para essa designação de Israel como uma "nação santa" é o aparecimento do Senhor no monte Sinai; eles lavaram suas vestes, evitaram entrar em contato com o monte e abstiveram-se de contato sexual, como preparação para esse acontecimento único (Êx 19.1015,21-24; Hb 12.18-21). Jesus Cristo, o Mediador da Nova Aliança (Hb 8.6; 9.15; 12.24) também requer a perfeição (Mt 5.48). Mas ele provê a santidade ao Novo Israel mediante o seu perfeito sacrifício, que removeu, para sempre, os pecados de seu povo (Hb 9 e 10), como também por intermédio de seu Santo Espírito, que inscreve as leis morais de Deus em seus corações (2Co 3.3; cf. Jr 31.31 -34). Sem essa santidade, ninguém verá a Deus (Hb 12.14). * 12.2 será imunda. O fluxo de sangue de uma mulher, depois de seu parto, tornava uma mulher imunda (vs. 4,5,7). A perda de sangue podia levar à morte, ilustrando assim a equação da impureza com a morte, ou com a ameaça de morte (caps. 11—16, nota). * 12.5 sessenta e seis dias. O texto não explica por qual razão o nascimento de uma filha tornava uma mãe duas vezes mais imunda do que se ela tivesse tido um filho. Talvez uma filha, como uma mãe em potencial, ficasse sujeita à impureza de uma maneira que não acontecia com um filho. * 12.8 ... holocausto... oferta pelo pecado. Esses sacrifícios para a purificação foram oferecidos após o nascimento de Jesus (Lc 2.24). * 13.1—14.57 Estes capítulos contêm as leis de Deus acerca de doenças cutâneas imundas, referidas como "praga da lepra” (13.2), ou "lepra” (13.8). Os médicos modernos reconhecem aqui os sintomas de várias afecções atuais, mas devemos lembrar que a classificação bíblica das enfermidades se baseia primariamente nas considerações espirituais, e não nas considerações higiênicas ou médicas. O princípio-chave na identificação de uma afecção cutânea como "imunda" era se a pele parecia estar se desgastando, sugerindo o princípio espiritual da morte. Afecções escamosas localizadas eram consideradas imundícia (vs. 9, 10), enquanto que uma afecção que afetasse o corpo inteiro não era considerada uma imundícia (vs. 12, 13). Condições estáveis eram consideradas limpas, mas se houvesse deterioração então era considerado imundo (vs. 5-8,18-37). Princípios semelhantes aplicavam-se ao diagnóstico da imundícia às roupas; mofos progressivos eram imundos (vs. 4752), mas mofos estáveis eram considerados limpos (vs. 53-58). A associação íntima da imundícia com a morte fica demonstrada em 13.45. A pessoa que fosse afligida por uma doença cutânea séria deveria se comportar como um lamentador (21.10). Ela era excluída do acampamento, não a fim de proteger a saúde do povo de Israel, mas porque Deus estava no acampamento e a imundícia (a morte) tinha que ser separada da presença de Deus (a vida). Ver Nm 5.1-4; 12.14,15. * 14.2 purificação. Essas cerimônias, realizadas pelos sacerdotes, não curavam enfermidades cutâneas. Uma pessoa enferma chegava à presença de um sacerdote depois que fosse curada (Lc 5.14). A tarefa do sacerdote era de tornar a pessoa que tinha sido excluída do acampamento de Israel, de seu povo e de Deus, cerimonialmente limpa. Através dessas purificações cerimoniais, que aconteciam em dois estágios, separados por uma semana, o indivíduo enfermo era restaurado à comunhão com Deus e com o seu povo. * 14.3-8 O primeiro estágio da purificação acontecia fora do acampamento. O homem tomava um banho e lavava suas roupas, e então se barbeava. Eram então tomadas duas aves. O sangue de uma delas era usado para purificar o homem. A morte dessa primeira ave sugeria o fim da vida antiga do homem fora do acampamento, e o vôo para a liberdade, da outra ave, retratava a sua libertação dos efeitos da enfermidade. E então o homem podia entrar novamente no acampamento. * 14.9-20 No segundo estágio da purificação, o indivíduo israelita era levado de volta à plena comunhão com Deus. As cerimônias, nesse caso, assemelhavam-se à consagração de um sacerdote (cap. 8). O israelita era então molhado com sangue em algumas partes específicas do seu corpo e ungido com azeite, o qual estava ligado ao altar, o símbolo da presença de Deus. Uma variação desse procedimento de restauração estava prescrita para os pobres, nos vs. 21-31. * 14.34-57 Esta passagem adapta princípios de diagnóstico (13.47-58) e de purificação (14.1-7) ao problema da "praga" (míldio ou caruncho) nas casas. Esse problema teria surgido após o estabelecimento de Israel na terra de Canaã (v. 34). * 15.1-33 Este capítulo aborda a questão da imundícia causada por emissões dos órgãos sexuais: (a) uma emissão masculina de longo prazo (p.ex., gonorréia: vs. 2-15); (b) emissões masculinas de curto prazo (vs. 16-18); (c) uma emissão feminina de curto prazo (menstruação, vs. 19-24); e (d) uma emissão feminina de longo prazo (vs. 25-30). O fato de que processos perfeitamente naturais, como o contato sexual (v. 18) ou como a menstruação viessem a tornar alguém imundo (isto é, incapaz de adorar) é algo surpreendente. Mas todos esses casos envolvem a perda de fluidos físicos (sangue ou sêmen) e qualquer perda de "fluidos da vida" sugeriam a morte e eram incompatíveis com a presença de Deus, que é vida perfeita. O Novo Testamento mostra-nos Deus, o doador da vida perfeita, encarnado em Jesus Cristo, curando aqueles que sofriam exclusão de sua presença sob essas regras do Antigo Testamento (Mt 9.2022). O programa divino da redenção foi historicamente progressivo. As disposições da antiga aliança que nos parecem tão estranhas eram apenas lições de objeto, um "tutor" que aponta para a plena redenção realizada em Jesus Cristo (Gl 3.24,25). * 16.1-34 O Dia da Expiação, quando era feita uma expiação anual pelos pecados da nação, era o dia mais santo do calendário do Antigo Testamento. Caía no sétimo mês dos hebreus (outubro) e envolvia o oferecimento de vários sacrifícios, a entrada do sumo sacerdote no Lugar Santíssimo (neste capítulo referido simplesmente como o "Santuário") e o envio de um bode para o deserto, levando sobre si, simbolicamente, os pecados do povo. Quanto a um sumário dos sacrifícios, ver as notas nos caps. 1,4 e 5. Um sumário dos ritos é dado nos vs. 6-10, havendo detalhes mais completos nos vs. 11-28. O Dia da Expiação seguia os seguintes passos: (a) O sumo sacerdote banhava-se e se vestia (v. 4); (b) ele sacrificava um touro como oferta pelo pecado, por si mesmo (v. 6; cf. v. 11); (c) ele entrava no Santo dos Santos e salpicava a arca com sangue (vs. 12-14); (d) ele tomava dois bodes e, mediante o lançamento de sortes, escolhia aquele que seria o bode emissário, enquanto que o outro seria uma oferta pelo pecado (vs. 7-8); (e) ele sacrificava um bode como oferta pelo pecado (vs. 9, 15); (f) ele entrava no Santo dos Santos e aspergia a arca com sangue (v. 15); (g) ele saía para a parte externa da tenda da congregação e salpicava-a com sangue (v. 16); (h) ele saía para o átrio do tabernáculo e aspergia com sangue o altar principal (vs. 18-19); (i) ele confessava os pecados dos israelitas e impunha as mãos sobre a cabeça do bode expiatório (v. 21); (j) ele enviava o bode expiatório para o deserto (vs. 2122); (k) uma vez despachado o bode expiatório, o sumo sacerdote tirava suas vestes de linho e colocava suas vestes regulares e se lavava (vs. 23- 24); e (l) finalmente, oferecia holocaustos por si mesmo e pelo povo (vs. 2425). Para o sumo sacerdote, os aspectos mais importantes da cerimônia eram sua entrada no Santo dos Santos com o sangue da oferta pelo pecado e o envio do bode expiatório para o deserto. Essas ações expiavam os pecados dos israelitas arrependidos (vs. 16, 19, 21-22). Todas as ofertas pelo pecado serviam para purificar tanto o santuário terrestre quanto os adoradores, mas em outras ocasiões o sumo sacerdote não entrava Lugar Santíssimo, mas somente na antecâmera, fora do véu de separação (usualmente chamado de "Lugar Santo”), antecâmara que continha o altar do incenso, o candelabro de ouro e a mesa dos pães da proposição. Visto que a arca da aliança, o ponto focal da presença de Deus no tabernáculo (v. 2, nota; Êx 25.17-22 e notas), ficava guardada no Santo dos Santos, a entrada nesse lugar era rara e perigosa (v. 2). O fato de que o sumo sacerdote entrava nessa câmara mais interior apenas uma vez por ano, indicava a profundida da expiação que estava sendo feita. A cerimônia do bode emissário também só ocorria nesse dia. Ao impor as mãos sobre a cabeça do bode e ao confessar os pecados da nação, o sumo sacedote transferia esses pecados ao bode. A seguir, o bode, simbolicamente, levava os pecados do povo para o deserto. Os crentes desde há muito têm considerado o bode expiatório como um tipo de Cristo. O Novo Testamento faz muitas comparações entre o Dia da Expiação e a morte de Cristo (Hb 9.6-28; 13.11-13). Cristo foi entregue aos gentios e morto fora das muralhas de Jerusalém indicando que ele foi enviado para "fora do acampamento”, tal como sucedia ao bode emissário, em tempos antigos. * 16.1 morreram os dois filhos de Aarão. Ver 10.1-3. * 16.2 propiciatório. Lit., "tampa de expiação" (Êx 25.17, nota). Essa tampa de ouro puro servia para tampar a arca e de base para os dois querubins de ouro. A presença divina aparecia acima da tampa da arca (Êx 25.22; Sl 99.1). Arão salpicava o propiciatório com sangue, no Dia da Expiação. Simbolicamente, Deus revelou o evangelho através dessa cobertura da arca. A arca continha as duas tábuas de pedra da lei, inscritas pelo dedo do próprio Deus, representando a eterna lei moral de Deus (Dt 10.1-5). Visto que todos os seres humanos têm violado a lei, a justiça de Deus requer a morte deles (Ez 18.20; Rm 6.23). Deus proveu o único meio de expiação para seu povo escolhido e para a reconciliação com ele — o sangue da expiação sobre a tampa da arca. Essa tampa recoberta com sangue era o ponto de reunião do Deus santo com seu povo contaminado pelo pecado. Simbolizava o santuário celeste onde Cristo entrou com o seu próprio sangue (Hb 9.12), sangue eficaz para fazer expiação por todos os pecados de seu povo, no passado, no presente e no futuro (Rm 3.21-26; Hb 9.15). * 16.3 Arão devia oferecer um touro como oferta pelo pecado e um carneiro como holocausto, para si mesmo e para sua família, antes de oferecer um bode pelo povo (v. 5). Em contraste, Jesus Cristo, o mediador da eterna Nova Aliança, não tinha pecado, e, por conseguinte, ofereceu um sacrifício único por seu povo (Hb 7.26,27). * 16.8 uma, para o SENHOR. O bode que deveria ser sacrificado. * 16.12 Tomará também... o incensário. A fumaça que saía do incenso servia como cortina entre o propiciatório e o sumo sacerdote, provavelmente para impedir que o sumo sacerdote visse a presença divina (v. 13; cf. Êx 33.20). Também pode ter servido para desviar a ira de Deus (Nm 16.46-50). * 16.16 santuário. Neste caso o termo denota o Santo dos Santos, ou santuário mais interior. O objeto do sacrifício ritual era não somente o povo de Israel, mas o próprio santuário, que tinha sido contaminado pelos pecados do povo. O santuário terrestre era uma representação do santuário celeste (Hb 9.23,24). que está com eles. Lit., "que se acampa entre eles”. O verbo conota falta de permanência. A presença de Deus no santuário não é definitiva nessa disposição. O fato de que Deus habitava entre o seu povo tão-somente prefigurava a habitação de Deus entre seu povo, através da encarnação de Cristo (Jo 1.14). Agora, Deus enviou o seu Espírito sobre o seu novo povo em aliança com ele, a Igreja (At 2), e seu Espírito habita nos crentes, tornando-os templos de Deus (1Co 3.16; 6.19). Sua habitação final com o seu povo ocorrerá no novo céu e na nova terra (Ap 21.1-4). * 16.29 afligireis a vossa alma. Ver referência lateral. Os israelitas comuns deviam mostrar penitência por seus pecados não trabalhando, mas jejuando e, talvez, mediante o vestir de panos de saco (Sl 69.10,11). Deixar de observar o Dia da Expiação podia significar a morte (23.28-30). Esse era o único dia santo ao qual essa ameaça estava vinculada. * 16.34 uma vez por ano. Por contraste, Jesus Cristo ofereceu o sacrifício final e completo pelo pecado (Hb 9.23-28). * 17.1—27.34 Nestes onze capítulos, o Senhor exigiu que a santidade atingisse, claramente, cada aspecto da vida de Israel. Considerando temas tão diversos como o comportamento sexual e o Ano do Jubileu, os crimes capitais e os pães do tabernáculo, o Senhor ensinou que Israel devia refletir a santidade dele em seu comportamento. * 17.3-8 No período em que Israel esteve no deserto, os animais só podiam ser mortos no tabernáculo, mesmo para as refeições normais. Isso visava impedir que sacrifícios secretos fossem oferecidos a ídolos (v. 7). Depois que os filhos de Israel entraram na terra de Canaã, essa regra foi relaxada (Dt 12.15-16). * 17.4 derramou sangue. Ou então, cometeu uma transgressão tão grave como qualquer outra que envolvesse o derramamento de sangue. eliminado. Ver nota em 7.20. * 17.11 Temos, neste versículo, uma das mais importantes declarações teológicas do livro de Levítico. A vida é sagrada porque pertence a Deus. Como sinal de respeito pela vida e por seu Criador, nenhum israelita podia comer o sangue, porque "a vida da carne está no sangue" (cf. Gn 9.4,6). Uma segunda razão é que "é o sangue que faz expiação pela alma". O sangue dos animais derramado nos sacrifícios, tomava o lugar , e simbolicamente redimia a vida do adorador. Visto que o sangue dos animais era o sinal da salvação, o homem não podia consumi-lo em sua alimentação. Essas idéias são tanto apropriadas quanto transformadas no Novo Testamento. O sangue derramado de Cristo verdadeiramente expia os pecados (Hb 9.14,22; 1Jo 1.7), e aqueles que bebem espiritualmente esse sangue têm a vida eterna (Jo 6.54). Eu vo-lo tenho dado. O sistema sacrificial do Antigo Testamento foi o dom gracioso de Deus ao seu povo. Deus determinou pessoalmente os modos de proceder mediante os quais sua ira justa podia ser evitada e seu povo reconciliado com ele. * 18.1-30 Moisés instruiu Israel acerca de práticas ilegítimas vinculadas ao sexo e à família, incluindo o incesto (vs. 6-20), os sacrifícios de crianças (v. 21), o homossexualismo (v. 22) e a bestialidade (v. 23). Os vizinhos de Israel não tinham muitas restrições em suas atitudes sexuais e em seu comportamento (v. 3). Eles permitiam casamentos com parentes mais íntimos do que os que são permitidos aqui; eles também permitiam o homossexualismo (cf. v. 22), e até mesmo alguns tipos de bestialidade (cf. v. 23). As leis existentes neste capítulo pressupõem o casamento entre israelitas. Entretanto, uniões entre parentes de sangue do primeiro grau (irmão-irmã; pai-filha) e do segundo grau (avô-neta, sobrinho-tia) eram proibidas. Casamentos entre parentes chegados, mediante casamento, também eram proibidos. * 18.8 da mulher de teu pai. Não está aqui em foco a mãe do próprio indivíduo (cf. o v. 7), mas uma segunda esposa do pai (cf. 1Co 5.1). A frase, "é a nudez de teu pai" nos faz lembrar o ensino de Gn 2.24, que ensina que um casal torna-se "uma só carne". * 18.9 tua irmã. Irmã legítima ou meia-irmã 18.11 tua irmã. Uma meia-irmã. * * 18.16 A lei do casamento levirato (Dt 25.5, nota) encorajava um homem a casar-se com sua cunhada viúva se em seu primeiro matrimônio não tivesse tido filhos. Essa providência mostra-nos quão importante era preservar a herança da família perpetuando a linhagem da família na sociedade do Antigo Testamento (Nm 27.1-11, nota). * 18.17 sua filha. A filha da mulher seria a enteada ou neta de criação do homem. * 18.18 O triste exemplo do casamento de Jacó com Lia e Raquel ilustra a sabedoria compassiva dessa lei (Gn 29.23 - 30.24). * 18.19 Ver nota no cap.15. * 18.21 para dedicar-se a Moloque. O costume de sacrificar crianças era praticado entre os antigos fenícios e os habitantes pagãos da terra de Canaã (Dt 12.31, nota). O culto a Moloque, o deus dos amonitas, sempre se constituiu numa tentação para os israelitas (1Rs 11.7; 2Rs 23.10). * 18.25 a terra se contaminou. A imundícia e o pecado são contagiosos; todos e tudo quanto entrasse em contato com essas coisas ficava infectado, incluindo o santuário (16.16, nota) e a terra. vomitou. Essa personificação da terra enfatiza o contágio venenoso da imundícia e do pecado. * 18.29 eliminados. Ver nota em 7.20. * 19.1-37 O tema da santidade é elaborado enquanto Deus instrui o povo de Israel sobre os princípios da boa vizinhança. Este capítulo ilustra o que a santidade significava na vida diária. Ver Introdução: Características e Temas (cf. Mt 5.48; 1Co 11.1; 1Pe 1.16). * 19.2 Ver "Deus é Luz: Santidade e Justiça Divinas”, índice. * 19.5 sacrifício pacífico. Ver nota em 3.1; cf. 7.16-18. * 19.9,10 Ver Rt 2.2-23. * 19.13 a paga do jornaleiro. Ver Dt 24.14,15. * 19.17 repreenderás o teu próximo e, por causa dele. Uma reprimenda franca, mas com bom senso, ao indivíduo em erro é melhor do que acumular ódio destrutivo contra o próximo, e assim ser levado a pecar também (Pv 27.5; Mt 18.15; Gl 6.1). * 19.18 amarás o teu próximo. O "próximo" era qualquer pessoa com quem houvesse contato, fosse essa pessoa israelita (v. 17) ou estrangeira (v. 34; cf. Mt 22.39,40; Rm 13.9). * 19.19 Respeitar fronteiras e diferenças era um aspecto da santidade. * 19.21 oferta pela sua culpa. Ver nota em 5.14—6.7. * 19.24 Os primeiros frutos, tal como os primogênitos do gado e das crianças deviam ser dedicados ao Senhor (Êx 22.29,30; 23.19), porquanto Israel era o primogênito de Deus, e, assim sendo, devia ser consagrado a ele (Êx 4.22). * 19.28 A mutilação do corpo criado por Deus é incompatível com a santidade, pois o Deus santo é vida perfeita (Dt 14.1, nota). * 20.1-27 A instrução apresentada neste ponto, repete muitos dos mesmos temas dos caps. 18 e 19 (quanto aos versículos paralelos, consultar as referências cruzadas), mas com a adição de penalidades prescritas. A pena da morte é indicada para muitas ofensas, indicando o grau de ira com que Deus as via (cf. Rm 1.18-32) Em outros casos as penalidades divinas, tal como a eliminação dentre o povo (7.20, nota), são mencionadas; essas penalidades abrangem situações onde a detecção pode ser difícil (v. 18), ou em que a solidariedade da família poderia tornar o chefe da família relutante em punir (v. 17). * 20.6 Ver Dt 18.10,11; 1Sm 28.9. * 20.9 Jesus citou este texto em Mc 7.10. * 20.25 Ver notas no cap. 11. * 20.27 Ver nota no v. 6. * 21.1-24 Nestes versículos são registrados regulamentos de pureza específicas aos sacerdotes. Esses regulamentos dizem respeito aos sacerdotes em geral (vs. 1-9), o sumo sacerdote (vs. 10-15) e os sacerdotes que tiverem algum defeito físico (vs. 16-24). Todos os sacerdotes representavam o homem restaurado à imagem de Deus, dessa forma tinham que demonstrar a santidade de Deus em seu caráter e em seus corpos. A santidade no homem restaurado envolve, sua perfeição e saúde (plenitude de vida; libertação da mortalidade, da perecibilidade e da decadência), por isso os sacerdotes com certos defeitos físicos estavam proibidos de oferecer sacrifícios (vs. 17-21). Mas os sacerdotes defeituosos ainda assim podiam compartilhar de uma partilha plena dos direitos dos sacerdotes (v. 22). * 21.1 A santidade (vida) e a morte são incompatíveis entre si; por conseguinte, os sacerdotes não podiam lamentar pela morte de ninguém, salvo por seus parentes mais chegados (vs. 2-3). * 21.5 Costumes de luto que envolvessem a desfiguração do corpo também eram banidos, pois os sacerdotes, na qualidade de homens santos, tinham que ter corpos íntegros (Dt 14.1, nota). * 21.10-12 O sumo sacerdote, que representava o homem restaurado à comunhão com Deus, era obrigado a evitar todo o contato com a morte (cf. 10.6,7). * 22.3 Qualquer pessoa cerimonialmente imunda que comesse alimentos santos de um sacrifício, arriscava-se à morte (7.20,21). A imundícia (morte) e a santidade (vida) não deviam misturar-se. * 22.10-13 Estes versículos definem quais dependentes dos sacerdotes tinham permissão de comer alimentos sacrificais. * 22.14 Uma pena de restituição era prescrita para não-sacerdotes que comessem as porções dos sacrifícios pertencentes aos sacerdotes (cf. 5.1416). * 22.17-25 Somente animais livres de defeitos podiam ser sacrificados ao Senhor. A razão disso era que ao Senhor só se podia dar o que houvesse de melhor (Ml 1.8), e, em parte, porque a santidade dos sacrifícios era simbolizada por um corpo físico perfeito (cf. 21.17-21). * 22.23 No caso das ofertas voluntárias opcionais, uma espécie de sacrifício pacífico (cap. 3), pequenos defeitos podiam ser tolerados. * 22.27,28 Matar um animal pouco depois de seu nascimento demonstrava pouco respeito pela vida, e, portanto, era incompatível com a santidade. A mesma coisa se pode dizer com referência a matar um animal e seus filhotes no mesmo dia (cf. Dt 14.21; 22.6,7). * 23.1-44 A atenção volta-se para o calendário dos dias santos, com instruções específicas para os leigos (cf. Nm 28, 29, onde são dadas instruções aos sacedotes especificando sacrifícios para os diferentes dias). * 23.4-8 Ver Êx 12; 13. 23.26 * Ver 16.2-34. 32 23.33 * Ver Dt 16.13-17. 43 lâmpada. Ver Êx 25.31-40 e notas. Essas lâmpadas 24.2 faziam * parte do candelabro que havia no Lugar Santo. Tendo uma forma semelhante à de uma amendoeira que florescia, o candelabro simbolizava o poder de Deus em outorgar vida e luz. * 24.5 Ver Êx 25.23-30 e notas. * 24.10 filho dum egípcio. Depois de tantos anos de servidão no Egito, casos de casamentos mistos sem dúvida tornaram-se comuns. Ver nota em Êx 12.38. * 24.11 blasfemou. Ver Êx 20.7; 22.28. * 24.14 porão as mãos sobre a cabeça dele. Essa ação foi realizada para se livrarem da culpa que tinham contraído por terem ouvido a blasfêmia. * 24.20 olho por olho, dente por dente. O propósito deste versículo é o de impedir uma vingança exagerada (cf. Gn 4.24). Esta fórmula expressava vividamente o princípio que o castigo deve ser proporcional ao delito. Parece que esse princípio não era cumprido literalmente (Êx 21.26,27; Dt 19.21, nota). A oposição de Jesus contra o mal uso dessa expressão (Mt 5.38) compreendia, não uma anulação desse princípio de equivalência, mas a necessidade de moderar a sua aplicação à luz do mandamento acerca do amor (19.18; cf. Mt 7.12), dentro da visão do reino de Deus (Mt 5.10-12) e do conhecimento da vindoura ira de Deus (Rm 12.17-21; cf. Dt 32.35). * 25.1-55 O Senhor demonstra ser o proprietário da Terra Prometida através de leis que impedem a exploração da terra e de seus ocupantes (v. 23, nota). * 25.1-7 Da mesma maneira que o homem necessita de um dia de descanso, a terra sem fertilizantes precisava ficar em repouso por algum tempo. Ver as regulamentações similares em Êx 23.10,11. * 25.10 jubileu. Mais do que um ano para o descanso da terra, este era um ano em que todos os pobres que tinham caído em dívida recebiam a chance de um novo início. Os empréstimos eram perdoados. Terras que tivessem sido vendidas eram devolvidas aos seus proprietários originais, e os escravos recebiam alforria (v.40). * 25.13 tornareis cada um à sua possessão. Deus protegia a sua dádiva de terras a cada família dentro da comunidade da aliança. Dessa maneira, ele conservava a estrutura da família, provendo a vida em perpetuidade para ela, e impedindo a exploração comercial de sua dádiva. * 25.23 a terra é minha. Embora Deus tivesse dado a Israel o território como uma de suas boas dádivas, para ser desfrutado (Dt 6.10-12; 8.10-13), mesmo assim o proprietário real era ele, e assim poderia terminar o prazo de arrendamento, caso o povo se tornasse um inquilino indesejável. Os israelitas não eram possuidores da terra como um direito inalienável, mas dentro da estrutura de um relacionamento de aliança com Deus. A terra não era uma propriedade privada que pudesse ser vendida ou comprada. Simbolizava a vida com Deus. * 25.25 Todas as vendas aqui descritas aconteceram por causa de adversidades. As terras não deviam ser vendidas permanentemente de uma família para outra. * 25.26 Esperava-se que um parente comprasse as terras de um homem pobre, a fim de devolvê-la a ele. Seja como for, ele ou seus familiares as recebiam no Ano do Jubileu. * 25.29,30 Em contraste com as terras dedicadas à agricultura, as casas dentro das cidades tinham que ser remidas dentro de um ano, ou a venda era considerada permanente. * 25.36 Ver nota em Dt 23.19 (Sl 15.5). * 25.39 Se um homem vendesse um filho ou filha à escravidão, por motivo de dívida, o escravo receberia liberdade após sete anos (Êx 21.2-11; Dt 15.1218). Este texto trata de uma dívida ainda pior, onde, presumivelmente depois de ter vendido suas terras, um homem e todos os seus familiares foram vendidos como escravos (v. 41). Nesse caso, todos recebiam liberdade no Ano do Jubileu. * 26.1-46 A instrução do Senhor aos israelitas culmina nas promessas de bênçãos mediante a obediência (vs. 3-13), ou de maldições por causa da desobediência (vs. 14-39). * 26.11 A obediência do povo de Israel às exigências da aliança seriam recompensadas com bênçãos (Êx 20.12; Dt 28.1-14; cf. Mt 6.4), e culminava na maior de todas as bênçãos — a presença de Deus com seu povo (Êx 29.42-46 e nota). * 26.14-39 Desobedecer a Deus produz sofrimentos (Êx 20.7; Dt 28.15-68). Muitas passagens proféticas ecoam Lv 26 e Dt 28, quando os profetas prediziam que o povo estava sofrendo ou estava prestes a sofrer a ira de Deus por causa de seus pecados. * 26.40 Mesmo no julgamento sempre havia esperança (Dt 30.1-10). O castigo não significava o fim da aliança (vs. 44,45; Gn 17.2, nota; Rm 11.1-29). Os julgamentos de Deus sobre seu povo comprovavam que ele continuava se importando com eles (Hb 12.5,6). * 26.46 Uma conclusão resumida da matéria jurídica presente nos caps. 1-26. * 27.1-34 O capítulo final das instruções divinas a Israel aborda os presentes prometidos a Deus, provavelmente por israelitas que estavam em grande dificuldade quando fizeram um voto.