Naum
jogo de palavras envolvendo o seu próprio nome a fim de enfatizar a graça perdoadora de Deus. * 7.19 lançará... mar. Da mesma maneira que a jornada de Israel 5 começou quando Deus lançou o exército egípcio no mar Vermelho (v. 15; cf. Êx 15.1-5), assim também ele concluirá a história de Israel lançando suas iniqüidades nas profundezas do mar. 10 Naum * 1.1 Título do livro. Ver Introdução. Autor; Data e Ocasião. * 1.2-14 O hino introdutório (vs. 2-8), que em hebraico forma um poema acróstico incompleto, descreve de maneira entusiástica o Senhor como o Juiz universal com poder para realizar a sua vontade. * 1.2, 3 O caráter do Senhor forma a chave para o que vem a seguir. * 1.2 zeloso. Este atributo refere-se à reação movida pelo seu zelo contra qualquer transgressão à sua santidade ou qualquer tentativa de dividir a sua glória. Seu zelo requer lealdade absoluta e revela-se como ira contra a rejeição de si ou de seu senhorio. vingador... vingador... toma vingança. Fiel à sua natureza, o Juiz universal não deixa nenhum pecado impune e penaliza cada uma das faltas dos ímpios. A tripla repetição da palavra hebraica para "vingança” enfatiza grandemente uma retribuição inescapável e apropriada. adversários... inimigos. Esta terminologia é típica dos salmos e de narrações de guerras santas. * 1.3 tardio em irar-se. Uma confissão bem conhecida da paciência de Deus com os pecadores (Êx 34.6, "longânimo”; Jn 4.2). grande em poder... jamais inocenta o culpado. A paciência de Deus nunca implica que ele seja fraco ou que ele tolere o mal (Gn 18.25). 11 da revelação. * 1.4 Ele repreende. Estas palavras retratam vividamente o poder de Deus em sujeitar as forças da natureza, tanto durante a criação quanto durante a travessia do Mar Vermelho (Êx 14). mar... rios. Usados aqui como paralelos poéticos (Is 50.2; Sl 74.1215). A abundante vegetação do fértil “Basã,” “Carmelo,” e "Líbano” murcha quando o vento quente do deserto, enviado pelo Senhor, sopra sobre ela. 1.5 A percepção da aproximação do Senhor enche a terra e suas criaturas de terror. Toda criação parece sentir-se ameaçada pelo caos, até mesmo as coisas aparentemente permanentes (“os montes... a terra”) tremem e desaparecem. * 1.6 As questões retóricas enfatizam a impossibilidade de se resistir à ira de Deus. Essa ira é comparada ao fogo (Dt 4.24; Hb 12.29). * 1.7 bom. O termo denota a benevolência do Senhor como sendo a fonte de todo verdadeiro bem-estar e prosperidade do ser humano, e é, particularmente, uma confissão de sua bênção e bondade provenientes da Aliança (Sl 73.1). O povo do Senhor experimenta seu grandioso poder como santo amor. Quando o socorro se faz necessário, Deus é uma fortaleza inexpugnável (Sl 46). * 1.8 inundação... trevas. Figuras marcantes do severo julgamento. * 1.9-14 A queda dos ímpios, representados por Nínive, culmina no consolo do povo de Deus, Judá. 12 * 1.11 um que maquina o mal. Talvez uma referência a Asurbanipal (Introdução: Data e Ocasião). vil. Ver referência lateral. A palavra sugere algo demoníaco. * 1.12-14 Uma confortante mensagem divina assegura ao povo de Deus de que a queda da Assíria implica no fim de sua humilhação. * 1.12 Assim diz o SENHOR. Uma fórmula bem conhecida da mensagem profética. * 1.13 quebrarei o jugo deles... romperei os teus laços. Figuras poéticas expressivas de emancipação (Jr 2.20; Sl 2.3). * 1.14 ordem. A palavra enfatiza autoridade e infalibilidade. teu nome. A completa extinção e perda de poder e prestígio são reservadas para os assírios. casa dos teus deuses. O templo e outros objetos da confiança e orgulho da Assíria serão destruídos. sepulcro. O termo representa a destruição final de Nínive, de seu rei, e de seu povo em 612 a.C. * 1.15-2.13 Esta seção foi escrita no tempo presente profético. Os eventos que ainda ocorrerão no futuro são aqui retratados como se já estivessem presentes, e eventos num futuro ainda mais remoto são retratados como ocorrendo ao mesmo tempo que aqueles que ocorrem muito antes. Esta profecia intensa de julgamento é uma "visão” poética (1.1; cf. Nm 12.6-8), e não pretende ser um relato histórico preciso e detalhado dos eventos que se sucederam posteriormente, em 612 a.C. 13 pés pisam "nos montes” de Judá, inicia um novo período de serviço grato ao Senhor. As boas novas são resumidas na significante palavra "paz” (hebraico shalom), que indica não somente o fim das hostilidades mas também o retorno às condições normais e abundantes de vida e de bem-estar geral. cumpre... votos. Períodos de tribulação nacional ou opressão estrangeira freqüentemente tornavam difícil a celebração de importantes festas do templo, se não impossível. Os "votos” feitos no período prévio de aflição deviam ser cumpridos agora (Sl 116.14, 17-19). * 2.1 Em nítido contraste com a convocação de Judá para celebrar está a exortação irônica de Nínive para se preparar para um ataque. destruidor. Os assírios, que destruíram muitas nações, inclusive a Israel, espalhando-os por sobre a face da terra, irão agora passar por destino semelhante. Em agosto de 612 a.C., as forças combinadas dos medos e dos babilônios destruíram Nínive, e pouco tempo depois o Império Assírio desmoronou. * 2.2 glória de Israel. Deus restaurará o povo oprimido à alegria implícita no nome "Israel.” Jacó recebeu esse novo nome como um sinal de sua maturidade espiritual e sua disposição em aceitar o destino que Deus escolhera para ele desde o princípio (Gn 32.27, 28). * 2.3 dos seus heróis. Provavelmente uma referência ao exército do Senhor (v. 2). Os guerreiros e carros desses valentes cumprem os propósitos divinos. Os próprios exércitos da Assíria haviam sido anteriormente instrumentos para realizar os propósitos divinos de julgamento (Is 10.5-7). vermelhos... escarlata. Esses termos enfatizam a aparência espantosa desse exército que se aproxima, quer a cor se refira às suas vestes ou às manchas de sangue sobre eles. vibram as lanças. Ver referência lateral. A expressão em hebraico aqui é de difícil compreensão, mas nos leva à impressão geral de prontidão ávida para a guerra. * 2.4 Nínive é uma colméia de furiosos soldados. ruas. Possivelmente campos abertos ou planícies fora da cidade; se podemos entender desta maneira, o versículo fala do exército que se aproxima e seus carros de guerra. * 2.5 Isto pode referir-se ao rei assírio e seus nobres, especialmente os comandantes militares. Por outro lado, este versículo também descreve os atacantes e seu frenético cerco de Nínive (a palavra hebraica aqui traduzida por “testudo” normalmente refere-se a uma estrutura móvel que protege aqueles que cercam a cidade). * 2.6 comportas dos rios. A cidade de Nínive estava localizada às margens do Rio Tigre, e um rio menor fluía pelo meio da cidade. Relatos antigos conflitantes atribuem a queda de Nínive a uma inundação causada quando o inimigo redirecionou as represas e as comportas do sistema de água. Contudo, a descrição de Naum é manifestadamente poética. O termo “comportas” pode simplesmente referir-se à abertura das cinco comportas (cf. 3.13) em direção ao Rio Tigre com seus canais e afluentes. A localização do palácio excluía a possibilidade de colapso por inundação. palácio. O local da organização política e militar. * 2.7 cidade-rainha. Nínive é personificada como uma mulher, uma rainha, indo para o exílio. Suas “servas,” as habitantes da cidade, lamentam a sorte de sua senhora. 14 1 3.3 Levantou-se, pois, Jonas, e foi. Tendo compreendido que o chamado de Deus é irrevogável (cf. Rm 11.29), Jonas obedeceu à renovação do mesmo. Embora ele tenha obedecido a Deus desta vez, Jonas está “desgostoso” com a perspectiva do arrependimento dos ninivitas (4.1, 2). 2 4.1 desgostou-se Jonas extremamente. O hebraico é particularmente vívido (lit. "Era mau a Jonas como um grande erro”). A emoção de Jonas é expressa na linguagem mais forte possível. Seu maior temor era que o Senhor 7 3 4.9-11 A intenção divina das lições práticas é agora revelada. A grandiosa compaixão de Deus pelo povo e os animais que ele criou e sustentou (v. 11) é contrastada com a intolerante preocupação de Jonas com a planta (v. 10). O leitor lembra da compaixão de Jesus quando ele contemplava as multidões (Mt 9.36; Mc 6.34; 8.2), e sua afirmação em Mt 10.29 de que nem um pardal cairá se não for essa a vontade do Pai. Em sua infância, a igreja do Novo Testamento, que em grande parte era judaica, iria ainda lutar novamente com a questão da dimensão da misericórdia de Deus, quando o Senhor abria 8 4 1.4 fogo... num abismo. Essas palavras vinculam a visão simbólica com a queda histórica de Samaria (vs. 6 e 7), a qual ficava localizada em uma colina (1 Rs 16.24). 30 * 1.5 Jacó... Israel. "Jacó" e "Israel" ocorrem juntos com frequência no livro de Miquéias, referindo-se a todo o povo na aliança com Deus; algumas vezes, "Jacó" representa o povo de Israel como um todo (2.12; 3.1,8,9). A segunda ocorrência de "Jacó", neste versículo, aponta para o reino 35 do norte, Israel, em distinção ao reino de Judá. Neste livro de Miquéias, 5 2.1-5 Esta profecia tem três partes: (a) a acusação — homens maus e 35 violentos, sem ética alguma se apossavam de propriedades e destruíam seus 6 3.5 Paz, quando têm o que mastigar. Ver referência lateral. Os falsos profetas eram oportunistas, ajustando seus pronunciamentos de paz e segurança aos desejos daqueles que os alimentavam. Ver Jr 28. 7 5.9 A tua mão. Talvez este versículo fosse melhor traduzido como uma petição pela vitória concedida por Deus ("Que a tua mão se exalte...”) 25 * 5.10-15 Deus purificará a sua nação de Israel (vs. 10-14) e eliminará as nações pagãs (v. 15). A salvação da parte de Deus não poderia vir de outro modo senão despindo a sua nação de toda confiança militar vã e falsa (vs. 10 e 11), da feitiçaria (v. 12) e da idolatria (v. 13). 30 * 5.15 vingança. A vingança de Deus teria lugar quando ele garantisse a sua soberania livrando o seu povo e punindo seus opressores culpados. Somente o próprio Senhor soberano tinha o direito final de usar a força para proteger o seu reino, e o exercício da força, por parte de um 35 indivíduo ou comunidade, sem a autorização divina deriva-se da incredulidade 8 7.5,6 Esta passagem foi usada mais tarde na literatura apocalíptica judaica para descrever o conflito que acompanhará o dia final do Senhor, e 35 Jesus citou o v. 6 ao descrever o conflito que resultará de sua vinda (Mt 10.359 7.18 Quem, ó Deus, é semelhante a ti. Miquéias, cujo nome 35 significa "quem é como o SENHOR?” (1.1, nota), talvez tenha empregado um 10 7.20 Mostrarás a Jacó a fidelidade. Ou: "mostrará a verdade.” 10 A fidelidade amorosa de Deus aos patriarcas é a base da esperança da Igreja (Rm 4.17; Gl 3.7-9,29). 11 1.3-6 O profeta oferece um retrato poético do poder do Senhor manifestado em seu controle da natureza na criação e em outras ocasiões em que houve intervenção em favor do seu povo (Sl 18.715; Êx 14.21, 22; Mt 8.26). O israelita piedoso reconhecia a obra do Senhor na natureza. Mas a ela não deve ser confundida com Deus ou adorada como Deus; ela é o anfiteatro 12 1.9 pensais vós contra. Todas as estratégias assírias se revelarão fúteis. Sua luta e seus planos são agora contra o Senhor, que decidiu destruí-los, e o fará de uma vez por todas. 13 1.15 Ver Is 52.7. A aproximação do mensageiro de "boas novas,” cujos 14 2.8 açude de águas. Esta figura marcante é muitas vezes utilizada para retratar a grande população de Nínive e sua prosperidade. Agora ela está secando. * 2.10 coração se derrete... rosto... empalidece. A impiedosa devastação lança terror e cria paralisia entre os até então poderosos ninivitas. * 2.11-13 Esta seção de encerramento é uma canção de escárnio na qual temos um intenso quadro de um grupo de leões que encontrou a destruição e é empregado aqui para descrever a iminente reversão no destino de Nínive. Deus é o autor da humilhação e do desaparecimento de Nínive. * 2.11 Onde. Esta pergunta retórica enfatiza como a famosa cidade será reduzida ao esquecimento. o lugar do pasto dos leõezinhos. Uma figura adequada para Nínive como o lar dos agressivos e cruéis assírios. * 2.13 O segredo real da queda total e final de Nínive é revelado. A confrontação com o poderoso Deus da Aliança de Israel é fatal para o Império Assírio. eu estou contra ti. O inverso das boas novas de salvação, "Estou convosco” (Ex 3.12; Js 1.5; Is 43.2, 5). embaixadores. As vozes dos emissários assírios ditando condições e cobrando tributo serão permanentemente silenciadas da face da terra. 3.1-19 A expressão de ais que abre este capítulo domina o espírito desses versos até o último. As várias partes contribuem para sua unidade literária, e juntas enfatizam a irreversível destruição de Nínive. O profeta não se concentra mais sobre Israel e Judá apenas, mas coloca o destino de Nínive numa perspectiva universal. 1 * 3.1 cidade sanguinária. A expressão enfatiza a crueldade impiedosa ostentada abertamente pelos assírios em seus registros oficiais. mentiras. A diplomacia enganosa caracterizava suas relações internacionais (Is 36.16, 17). roubo. Ver 2.12, 13. Negociações amigáveis serviam de pretexto para uma conduta voraz. Em sua cobiça insaciável, eles buscavam constantemente uma vítima após a outra. * 3.2, 3 Estes versos poéticos nos trazem um dos quadros mais vívidos de um cenário de batalha no Antigo Testamento. O ritmo staccato, a economia de palavras, os detalhes horrendos, tudo contribui para criar um retrato dos exércitos assírios em ação, reduzindo populações inteiras a uma "massa de cadáveres” (v. 3). * 3.4 Com uma mudança de cena, Nínive é comparada a uma bela e sedutora "meretriz” por cujo favor, "nações” e "famílias” são sacrificadas. O culto dos deuses, guerra, e comércio estavam estreitamente entrelaçados. A sedução pelo poder e pompa de Nínive implicava em apostasia da verdadeira religião e sujeição às suas "feitiçarias,” um termo que provavelmente indica a totalidade da religião pagã (Is 47.12, 13). 3.5 A retribuição pelo Juiz universal é inevitável. Veja 2.13. levantarei as abas de tua saia. A humilhação pública pela qual as prostitutas eram punidas. * 3.6 A figura da meretriz continua. Ela se tornará num objeto de desprezo e um exemplo para dissuadir outros de fazer o mesmo. 2 nação em sua ruína. * 3.8 Nô-Amom. Ver referência lateral. A cidade do deus Amom, melhor conhecido como Tebas. Esta metrópole antiga e grandiosa da parte superior do Egito caiu diante dos assírios em 663 a.C. Localizada à beira do Nilo uns 640 km rio acima de Mênfis, pode ter tido fossos e canais como defesa. Provavelmente existe um elemento figurativo na ênfase de Naum sobre o mar. Nas Escrituras, um rio ou mar é freqüentemente tido como um emblema de força que somente Deus pode dominar (Êx 15; Sl 114.3-5; Is 23.3, 4; Mt 8.27). * 3.9 Pute. Tradicionalmente identificada com Líbia. * 3.11 embriagada. Aparentemente uma referência figurativa à taça da ira do Senhor, da qual todos os que o desafiam são forçados a beber (Is 51.1723). Nínive em sua angústia tenta se esconder e achar refúgio, mas só o Senhor pode prover refúgio em tempos de aflição (1.7). Comparado a ele até mesmo os mais poderosos são fracos e vulneráveis (vs. 12-17). * 3.12 figueiras. Esta figura enfatiza o fato de que as normalmente inexpugnáveis fortalezas são agora não somente desejáveis mas também presas fáceis. * 3.13 Em face do exército que se aproxima todas as tropas assírias são como mulheres (i.e., não treinados para batalha). Todos os obstáculos para retardar o avanço inimigo, tais como portões e trancas, foram removidas. * 3.14 Esforços frenéticos devem ser feitos para "fortificar... fortalezas” e para preparar para um prolongado período de cerco. Os imperativos aqui são irônicos; vs. 14-17 refletem o humor de uma canção de escárnio. * 3.15 Até mesmo os mais árduos esforços para evitar a invasão são inúteis. A cidade e seu povo sucumbem perante o fogo e a espada. 3 riquezas para Nínive. Sob pressão externa, o egoísmo desses mercadores se torna claro. Tendo se agrupado como gafanhotos, eles apanham tudo o que podem e em seguida desaparecem. * 3.17 príncipes... chefes. Estes dois termos são raros no hebraico e podem ser palavras emprestadas da língua assíria. Elas provavelmente representam oficiais importantes no governo do vasto império. Quando a situação se torna perigosa eles fogem. Riquezas, poder, e organização falham miseravelmente enquanto a nação desmorona. subindo o sol. A aparência do julgamento pelo Senhor irá dispersar seus inimigos da mesma maneira que o calor do dia desperta e dispersa os gafanhotos adormecidos (cf. Sl 84.11; Ml 4.1-3). * 3.18, 19 O caráter definitivo do julgamento divino sobre o cruel opressor leva ao regozijo universal. Estes versículos lembram cantos fúnebres e canções de escárnio daquele período. * 3.18 pastores. Uma metáfora bem conhecida para líderes indica os governantes subordinados do rei assírio. dormem... dormitam. Eufemismos para morte. O teu povo... o ajunte. A figura pastoril é estendida ao povo (ou talvez ao exército) como um rebanho de ovelhas. Na ausência dos pastores, o povo se dispersou (cf. 1Rs 22.17). 4 Habacuque * 1.1 ao profeta Habacuque. Ver Introdução: Autor. Sentença. Ou, "oráculo”, "profecia”, é geralmente um termo técnico usado para indicar profecia de julgamento contra uma nação estrangeira (Is 13.1; 15.1; Na 1.1; Ml 1.1, nota). revelada. A mensagem divina tomou a forma de uma revelação sobrenatural declarada à visão ou audição interior do profeta (Mq 1.1). * 1.2-4 A primeira queixa de Habacuque: o profeta está aflito e angustiado por ver como o povo de Deus continuamente se desviava de uma vida alicerçada na Aliança. Ele não vivia mais como um povo salvo e escolhido (Êx 19.4-6). Mas Habacuque está ainda mais inquieto pela aparente inatividade do Senhor. Qualquer violação da Aliança deveria trazer maldições e julgamento (Dt 28.15-68). Desta maneira, ele apelava ao Senhor, numa linguagem que lembra a dos salmos de lamentação individual, para reparar uma situação aparentemente sem solução. O diálogo apaixonante de Habacuque e sua luta angustiada com o Senhor dominam a primeira parte do livro (1.2-2.20). * 1.2 Até quando. A pergunta impaciente, característica dos salmos de lamentação (Sl 13.2; 62.3; Jr 47.6), indica a insistência e perseverança no apelo do profeta ao Senhor, o Juiz final nas questões de desobediência à sua Aliança. clamarei eu. Isto indica o alto clamor de alguém em profunda aflição (Sl 22.24; 30.2). Violência. Este termo resume a transgressão deliberada, brutal e insensível dos direitos e privilégios dos membros da comunidade da Aliança. não salvarás. Habacuque observa dolorosamente a aparente indiferença e inatividade do Senhor em face do sofrimento injusto. * 1.3 Por que. A pergunta dá continuidade à queixa (cf. Lm 5.20). opressão. Lit. "trabalho” ou "labuta” que leva à angústia, à exaustão, e ao desespero. contendas, e o litígio. A maldade sem controle resulta numa comunidade dividida repleta de suspeitas, acusações, e ataques pessoais. * 1.4 a lei se afrouxa. Lit. "A lei está entorpecida.” A palavra para "lei” (hebraico torah) denota o padrão divinamente revelado para a vida dentro da Aliança. O poder e a influência dos ímpios tinham deixado a lei ineficaz. o perverso. Aqueles em Israel que rejeitavam a vontade e a lei do Senhor. * 1.5-11 A primeira resposta de Deus: o Senhor enviará os babilônios para julgar seu povo. Ele usa instrumentos incomuns contra seu povo infiel — os terríveis babilônios (cf. Is 10.5, 6). * 1.5 maravilhai-vos... não crereis. O método de Deus — a vitória dos perversos sobre os "mais justos” (v. 13) — iria colocar uma pedra de tropeço para a fé dos que ouviam Habacuque. * 1.6 suscito. O Deus soberano de Israel controla toda potência da História, incluindo os agressivos caldeus. caldeus. Também chamados de babilônios, ou neo-babilônios, os caldeus atingiram o poder quando o Império assírio caiu. Nínive, a capital da Assíria, foi destruída em 612 a.C. Os caldeus governaram até que sua capital, a Babilônia, foi destruída pelos persas em 539. 5 * 1.8, 9 Figuras intensas retratam a velocidade e resolução desses guerreiros ferozes e conquistadores. * 1.10 Eles escarnecem dos reis. Os assustadores exércitos babilônios olham para os obstáculos como desafios e tratam sua oposição com menosprezo. amontoando terra, as tomam. Rampas de cerco construídas pelos invasores para obter acesso aos muros fortificados de uma cidade. * 1.11 cujo poder é o seu deus. Ou, "este seu poder e seu deus.” O orgulho, especialmente a deificação do seu próprio poder, é uma ofensa contra Deus, o único que merece nossa adoração. * 1.12-17 A segunda queixa de Habacuque: o plano do Senhor de usar os perversos babilônios para punir Israel parece estar em flagrante oposição ao próprio caráter revelado de Deus. * 1.12 desde a eternidade. Sendo o eterno Deus da História e Senhor do seu povo, ele tem liberdade de escolher os agentes do castigo. Mas apesar de afirmar esta verdade, a revolta de Habacuque a nega. meu Deus, ó meu Santo. Um relacionamento pessoal com o Deus incomparável, o Santo, faz com que a confusão se torne em convicção de que a angústia presente não será o fim. E Habacuque vai ainda livrar-se da confusão em que se encontra. ó Rocha. Este antigo nome mosaico para Deus enfatiza a fidedignidade e proteção divinas (Dt 32.4, nota). 6 homens como os peixes. A figura da Babilônia como um pescador pegando peixes indefesos é desenvolvida nos vs. 14-17. A pesca era uma importante atividade na Babilônia, que estava localizada na região dos rios Tigre e Eufrates e era delimitada ao sul pelo Golfo Pérsico. Alguns antigos afrescos de parede encontrados no Oriente Médio retratam governantes vitoriosos levando seus cativos em redes de pescaria. não têm quem os governe. Não havia quem os protegesse. Reis no antigo Oriente eram vistos como os protetores do seu povo (1Sm 8.20). Uma acusação implícita também pode estar presente aqui, visto que o Senhor era o Rei e protetor do seu povo (Dt 33.5; Is 63.18, 19). * 1.16 sacrifício. Os instrumentos de seu sucesso são idolatrados e adorados (v. 11, nota). * 2.1-20 Habacuque recebe uma resposta às suas dolorosas perguntas de 1.12-17. Deus mostrará que ele é justo e justificador daqueles que tem fé nele. O desfecho final da História será a adoração ao santo e justo Rei (v. 20). O destino das nações e dos seus indivíduos será determinado pela sua atitude para com Deus expressando-se ou na dependência perseverante e fiel, ou na rejeição arrogante (Sl 1; 2.2, 3). * 2.1 O questionamento angustiado de Habacuque o levou à fonte de toda sabedoria para aguardar por uma resposta. Suas palavras expressam sua determinação em esperar por uma resposta. Deus é soberano em palavras tanto quanto em ações — sua revelação não pode ser forçada. torre de vigia... fortaleza. Termos militares figuradamente retratam o profeta como um vigilante à busca de uma palavra de Deus. 7 visão. Ver nota em 1.1. Para que a possa ler até quem passa correndo. Talvez uma figura (embora alguns sugiram que Habacuque realmente tenha escrito um oráculo em grandes tábuas) indicando que a profecia de Habacuque deveria ser anunciada. * 2.3 no tempo determinado... não tardará. Um período fixo deve transcorrer antes que a profecia seja cumprida, mas isto não deveria ser tido como uma falha ou logro. Ao invés disto, este período pode ser atravessado com a garantia do Senhor de que o cumprimento se aproxima. O julgamento sobre os babilônios veio (muito depois da visão de Habacuque) através de Ciro em 29 de outubro de 539 a.C. * 2.4 O Senhor revela agora a distinção essencial que ele faz entre os perversos, os babilônios, e os justos, os restantes de Judá. Os ímpios tomam caminhos que levam à morte e à derrota; os justos pela fé tomam um caminho que leva à vida e à vitória. Em resumo, esta distinção e a promessa que ela contém para o justo se constituem na palavra de conforto para Habacuque. Isso também marca a virada na sua batalha pessoal com respeito ao uso que o Senhor faz dos perversos babilônios como um vara de julgamento contra o seu povo. o soberbo. O rei babilônio e seu reinado, a personificação da perversidade no mundo. Habacuque descreveu anteriormente sua arrogância (1.7, 10, 11). pela sua fé. Ou, "pela sua fidelidade.” No contexto aqui, a palavra hebraica denota uma firme confiança no Senhor, uma confiança que persevera. Em meio de uma terra cheia de maldade (1.2-4) e sujeita à ira de Deus, o Senhor promete que um remanescente justo em Judá confiará no Deus que lembra da misericórdia em sua ira (3.2). A expressão hebraica lembra as palavras de Gn 15.6 e as aplica à situação de Habacuque. Pela fé, Abraão esperou pacientemente pelo cumprimento das promessas de Deus (Hb 6.15), e agora Habacuque e o restante deve aguardar pacientemente também (v. 3; 3.16). Aqui Paulo encontrou prova bíblica para a doutrina da justificação pela fé (Rm 1.17; Gl 3.11), e a palavra de conforto de Habacuque tem sido um texto chave para a fé da Reforma Protestante desde o século XVI. * 2.5 vinho é enganoso... o arrogante. A arrogância e insaciabilidade dos babilônios é comparada à embriaguez. sepulcro... morte. Era proverbial dizer que a morte era como uma boca que devora, sempre pronta para buscar mais mortes (Pv 1.12; 27.20; 30.15, 16). * 2.6-20 Esta seção de condenações forma uma unidade literária distinta. Os julgamentos proféticos são apresentados aqui em um cântico de escárnio, uma forma poética que ridiculariza o derrotado. * 2.6-8 O primeiro ai. Aqueles que despojam outros serão, eles mesmos, despojados. * 2.6 todos estes. Judá e todos aqueles que sofreram sob a opressão babilônica. As profecias de condenação nos vs. 6-20 são retratadas em termos de tal modo gerais e proverbiais que adquirem uma aplicabilidade universal quanto à luta dos justos perseguidos contra os perversos. Ai. A palavra hebraica é aparentemente uma interjeição derivada de lamento fúnebre (algumas vezes é traduzida como "Ah”, 1Rs 13.30), mas é freqüentemente usada em profecias de julgamento. se carrega de penhores. O pesado tributo cobrado pelos babilônios é figuradamente representado como artigos tomados como garantia de dívidas. * 2.8 sangue. A violência e o derramamento de sangue por meio dos quais os babilônios obtiveram seus despojos clamam por vingança. (v. 11; cf. Gn 4.10). 8 econômico às custas dos outros. * 2.9 lugar alto o seu ninho. Pássaros predatórios geralmente constroem seus ninhos em lugares altos e inacessíveis. Da mesma forma os babilônios consideravam segura a sua posição na História mundial (Is 14.13, 14; 47.7). * 2.11 pedra clamará... responderá. Uma forte personificação. Este clamor contra a injustiça surge dos materiais de construção roubados de outros ou comprados com ganho injusto. * 2.12-14 O terceiro ai pronuncia julgamento contra os esforços cruéis mas fúteis do tirano em perpetuar a sua fama. * 2.12 edifica a cidade com sangue. Os registros babilônios confirmam o grande valor dado a atividades de construção. Nabucodonosor, que empregava povos subjugados como trabalhadores forçados, sentia um grande orgulho na construção da Babilônia (Dn 4.30). Esses projetos envolviam perda de vidas e eram pagos com despojos de guerra. * 2.13 do SENHOR... em vão. Deus soberanamente assegura que os esforços dos orgulhosos em perpetuar sua própria glória levam a nada. Ao invés disto, "a terra se encherá do conhecimento da glória do SENHOR” (v. 14). * 2.1517 O quarto ai pronuncia julgamento sobre o humilhante e sádico tratamento que os babilônios impunham sobre outros. * 2.16 o cálice da mão direita do SENHOR. Esta metáfora bíblica indica a retribuição divina (Is 51.17-23). Aquilo que os babilônios fizeram a outros, será feito a eles (vs. 7, 8). 9 babilônica contra o Líbano (Is 14.8). O cuidado de Deus para com sua criação deve ser observado. * 2.18-20 O quinto ai denuncia a idolatria, a adoração de falsos deuses, como sendo fútil e tola (Is 44.9-17; 57.12, 13). * 2.20 templo. Lit. "palácio,” o santuário celestial do qual o Senhor, o grande Rei, governa seu mundo (Sl 11.4). cale-se diante dele toda a terra. Um nítido contraste é apresentado aqui entre os ídolos silenciosos (v. 19) e o Deus vivo, perante quem todos devem se manter em silêncio. Os ais de julgamento sobre os orgulhosos e perversos culminam no silêncio universal de adoração na gloriosa presença do incomparável Deus (v. 14; Sl 46.10). * 3.1-19 Este capítulo registra a oração perseverante de Habacuque. Utilizando-se de um estilo comovente de hino, Habacuque responde (vs. 16-19) à revelação do Senhor (2.2-5) de sua iminente intervenção na História em favor do seu povo (vs. 3-15). Como os babilônios representavam os orgulhosos e perversos em sua trajetória à ruína, Habacuque exemplifica o fiel justo perseverando e já se regozijando na esperança da promessa de vida da parte do Senhor. 10 aviva a tua obra. Esteja presente e ativo como tu fostes no passado. * 3.3-15 A oração de Habacuque representa uma teofania, ou manifestação visível de Deus, utilizando figuras que são encontradas nas descrições tradicionais dos aparecimentos de Deus no Êxodo do Egito, na entrega das tábuas da lei no Sinai, e durante a conquista de Canaã (Êx 15.118; Dt 33.2, 3; Jz 5.4, 5; Sl 18.10; 68.7, 8, 24; 77.16-20). * 3.3 Temã. O nome do neto de Esaú representa a terra de Edom (Am 1.12, nota). monte de Parã. Uma montanha no deserto da península do Sinai (Dt 33.2). * 3.5 peste, e a pestilência. Habacuque retrata dimensões terríveis de Deus vindo para julgar (Dt 28.21,22). * 3.7 Cusã... Midiã. Esses são possivelmente nomes alternativos para um povo ou área, talvez para nômades da península do Sinai. * 3.8-11 O profeta agora passar a dirigir-se diretamente a Deus. O Senhor que se aproxima é o Guerreiro Divino invencível que demonstra seu senhorio sobre o cosmos. Figura poética semelhante é conhecida das mitologias cananitas entre outras. * 3.11 param. Ver Js 10.12, 13. * 3.12-15 O Senhor da natureza também tem poder absoluto sobre as forças da História. Ele vem para libertar seu povo e julgar os ímpios. 11 3.13 Tu sais. No passado o Senhor saía do seu santuário para a salvação do seu povo em aflição. Isto é o que Habacuque espera que ele faça novamente. para salvar... ungido. Possivelmente um sinônimo para o povo escolhido de Israel (cf. Sl 105.15), mas mais provavelmente uma referência ao reinado davídico em sua expressão final no Messias (Sl 132.10). * 3.15 pelo mar. Habacuque referese novamente à história do Êxodo na qual Deus demonstrou seu domínio incontestável sobre as forças naturais e históricas. * 3.16 Junto com o v. 2, este versículo envolve o hino dos vs. 3-15 com referências autobiográficas no começo e fim. tremeram. Habacuque descreve em termos físicos o profundo efeito que a revelação divina teve sobre ele (cf. Jr 4.19). O Senhor respondeu às suas dolorosas questões e atenderá sua oração. em silêncio, devo esperar... da angústia. Ou, "espero calmamente pelo dia da angústia.” Admirado com a majestade divina, Habacuque pode descansar na certeza de que o Senhor irá julgar os perversos. * 3.17, 18 Até mesmo quando as colheitas e os rebanhos são escassos (uma situação terrível no contexto de uma economia agrícola), e a sociedade vive com fome e pobreza, a expectativa confiante de Habacuque não será esmagada. A esperança e a confiança transformam seu medo do futuro em desejo de sempre se regozijar em Deus seu Salvador (Rm 8.35-39). * 3.19 O SENHOR Deus é a minha fortaleza. A dependência total do soberano Senhor da Aliança é a chave de Habacuque para a vida.