Salmos
* Sl 1 Como se fora o vestíbulo de um santuário, um dos relativamente poucos salmos de sabedoria introduz a coletânea inteira. Antes de ter uma conversa íntima com Deus, a atitude do leitor para com a lei de Deus precisa ser considerada. A pessoa reta ama e estuda a lei; mas a pessoa ímpia a odeia. * 1.1 Bem-aventurado. Uma palavra mais enfática do que "feliz"; ser alguém um "bem-aventurado" é desfrutar do favor e da graça especiais de Deus. Não anda... não se detém... nem se assenta... O homem justo é aqui descrito pelo que ele evita. Há uma progressão para baixo nos verbos "andar", "deterse" e "assentar-se". * 1.2 Antes, o seu prazer. O homem justo é descrito como alguém que ama a lei de Deus. "Lei" pode referir-se a um mandamento específico, mas também à Escritura inteira. A pessoa justa cresce, mediante uma aceitação obediente das Escrituras, que exprimem a vontade de Deus. * 1.3 como árvore. Assim como José prosperou no Egito, assim sucederá ao justo. Ele é comparado a uma árvore luxuriante, sempre florescendo porque há água abundante próxima. * 1.4 Os ímpios não são assim. O contraste é forte. Os ímpios são comparados a plantas mortas e sem raízes. Um sopro de vento os derruba. * 1.6 o SENHOR conhece o caminho. Os dois caminhos nesta vida são determinados pela relação do indivíduo com o Senhor. O ideal da retidão tem cumprimento em Jesus Cristo. * Sl 2 O tema do reinado permeia este salmo. Ao passo que a maioria dos salmos do reinado enfoca a atenção sobre a monarquia divina ou humana, o Sl 2 integra artisticamente a ambas, contrastando o Rei divino e sua contraparte humana com os hostis "reis da terra”. Este salmo não tem título, mas o Novo Testamento o atribui a Davi (At 4.25). O Novo Testamento com freqüência cita e alude a este salmo (Mt 3.17; 17.5; At 4.25-27; 13.33; Rm 1.4; Hb 1.5; 5.5). Jesus Cristo é o Filho de Davi e o Filho de Deus; nele as promessas dadas a Davi se cumprem. * 2.2 Os reis. As nações estão se organizando por meio de seus líderes políticos. o seu Ungido. Embora o rei davídico vivo certamente esteja em vista aqui, para o salmista, a referência final do cântico é ao Cristo, o Rei dos reis. * 2.3 Rompamos os seus laços. Uma metáfora que indica uma atitude de rebelião. * 2.4-6 O Senhor responde a seus inimigos com a instalação do Rei. * 2.6 o meu Rei. O Senhor anula os planos dos reis apontando para o estabelecimento de seu Rei messiânico, prefigurado na monarquia temporal de Jerusalém. monte Sião. Sião era a colina ao norte da cidade davídica de Jerusalém. A colina não é importante por causa de suas dimensões, mas por estar ali localizado o templo. Algumas vezes, a inteira cidade de Jerusalém é chamada de Sião. A Sião terrestre era um sinal da Sião celeste. Grande parte do simbolismo do templo prenunciava as realidades celestiais. * 2.7 Tu és meu Filho. A fala divina dirigiu-se ao Filho de Deus (cf. Hb 1.5), tendo Davi como testemunha, refletindo a promessa de 2Sm 7.14 — a "Aliança davídica", o qual tem em vista não meramente os descendentes terrenos de Davi, mas o Filho de Deus, de quem Davi também era um antepassado. * 2.8 Ver "Deus Reina: A Soberania Divina”, índice. * 2.12 Beijai o Filho. Beijar o Filho é um ato de submissão (cf. 1 Sm 10.1). A palavra "Filho" não é o termo hebraico usual, mas é um inesperado vocábulo aramaico. * Sl 3 Cercado de aflições e clamando ao Senhor, em sua angústia, o salmista exprime profunda confiança em Deus. Este salmo foi composto quando Davi fugia de Absalão e combatia a revolta. A terminologia militar por todo o salmo pode indicar que o mesmo continuou sendo usado nas lides da guerra. * 3.1 tem crescido o número. O número e a natureza dos adversários deixa entrever a origem régia deste salmo. Os adversários da nação de Israel são também os adversários do rei. * 3.3 o que exaltas a minha cabeça. Uma expressão de encorajamento. * 3.4 do seu santo monte. Isto é, Sião (ver nota em Sl 2.6). Deus designou Sião como o lugar onde o seu povo podia aproximarse dele por meio de sacrifícios. * 3.5 Deito-me e pego no sono. Tal como no Salmo 91, o salmista foi capaz de dormir no acampamento de guerra, embora o inimigo o estivesse cercando. * 3.7 Levanta-te. Esta expressão é típica dos salmos entoados no começo de uma guerra. Deus luta por seu povo contra os seus inimigos de carne e sangue. * Sl 4 Tal como o Salmo 3, este salmo foi composto em meio à aflição, onde o salmista exibiu uma profunda confiança em Deus. Ambos esses salmos meditam sobre a fé durante a noite (vs. 4, 8). O homem justo nada tem a temer, porquanto Deus ouve suas orações e cuida dele. Não é que os justos não pequem, mas vivem em relacionamento de aliança com Deus. * 4.1 Responde-me... Deus da minha justiça. Os verbos no modo imperativo deste versículo mostram a ousadia do salmista em oração. ele podia chamar a Deus com destemor, porquanto sabia que Deus é a sua justiça (Jr 23.6). * 4.2 a minha glória em vexame? Parece que o salmista estava irado com os homens que se afastam de Deus para servir os deuses falsos das nações. a vaidade. Literalmente, "coisas vazias”. a mentira. Os ídolos adorados pelas nações são mentiras, porquanto na realidade eles não existem; são apenas figuras de uma imaginação pecaminosa. * 4.3 o piedoso. Aqueles que estão em situação de aliança com Deus, os que recebem o amor de Deus. * 4.4 Irai-vos e não pequeis. Cf. Ef 4.26. Esses são os sacrifícios preceituados em Lv 1—7, oferecidos com uma atitude reta, sem a qual todos os sacrifícios e adoração seriam inaceitáveis (Sl 40.6-8). * 4.6 o bem. Os céticos zombam, dizendo que nada é bom. O salmista responde às dúvidas deles com um apelo para que Deus se revelasse. a luz do teu rosto. Essa frase assemelha-se à bênção sacerdotal que se acha em Nm 6.25,26. * 4.8 Em paz me deito. A presença íntima de Deus permitia que o salmista dormisse pacificamente em plena confiança. Seu coração estava cheio de bênçãos espirituais. * Sl 5 Este lamento roga ao Senhor, em meio à aflição. Entretanto, o salmista também expressou confiança na proteção do Senhor. A aflição do salmista foi causada pela linguagem maligna dos ímpios. * 5.1 gemido. A palavra hebraica implica em uma espécie de sussurro, de fala quase inaudível, como acompanharia a memorização ou uma reflexão (1.2). * 5.2 Rei meu. Davi, o rei de Israel, dirigiu-se a Deus como o seu Rei. ele sabia que o seu próprio reinado era um pálido reflexo do reinado de Deus. * 5.4 Não és Deus que se agrade com a iniqüidade. Essa é uma declaração poética atenuada. Deus odeia o pecado (v. 5; 11.5). contigo não subsiste o mal. Deus é santo, "separado" de todo o mal. Pessoas pecaminosas não podem entrar em sua presença sem um sacrifício substitutivo. * 5.7 entrarei na tua casa. O salmista protesta a sua inocência afirmando o seu desejo de adorar o Senhor. "Tua casa" e "teu santo templo" são frases que podem referir-se ao local onde o templo seria construído, ou talvez o tabernáculo existente nos próprios tempos do salmista (1 Sm 1.9). pela riqueza da tua misericórdia. O escritor sabia que ele era diferente dos iníquos somente por causa da misericórdia de Deus. Seus próprios pecados haveriam de destruí-lo se Deus não tivesse compaixão dele, ao aproximar-se da presença de Deus. * 5.8 o teu caminho. A senda segura que Deus abre é, igualmente, a vereda da obediência à sua vontade. * 5.9 crimes... sepulcro aberto. Note o leitor como a linguagem maligna atrai a morte. * 5.10 caiam por seus próprios planos. O salmista invocou a Deus para castigar os ímpios, por serem eles culpados. O pecado por muitas vezes traz suas próprias conseqüências retributivas. * Sl 6 Este salmo consiste em um lamento individual. Tal como acontece em muitos lamentos, o salmista expressou sua confiança no Senhor, no fim do salmo. O motivo do salmo parece ter sido uma enfermidade severa (vs. 2,5). Este é um dos sete "salmos penitenciais” (juntamente com os Salmos 32; 38; 51; 102; 130 e 143). * 6.1 não me repreendas... nem me castigues. O salmista implora que o Senhor se refreasse de castigos verbais ou físicos. Deus, entretanto, disciplina o seu povo (Hb 12.1-13) visando a correção e não a destruição. * 6.2 eu me sinto debilitado... meus ossos estão abalados. O salmista experimentava certo sofrimento, provavelmente uma grave enfermidade. Alguns tomam essa linguagem como figurativa da aflição espiritual. * 6.3 até quando? O salmista indagou ousadamente por quanto tempo ainda Deus permitiria que seus sofrimentos continuassem. ele buscava alívio, desesperadamente, naquele que era capaz de conferir alívio. * 6.4 Volta-te, SENHOR. O salmista pensava que Deus lhe havia virado as costas. por tua graça. A palavra aqui traduzida por "graça" indica quão devotamente Deus se liga ao seu povo, por meio de sua aliança. * 6.5 não há recordação. Uma declaração semelhante é expressa em 30.9. A doutrina da ressurreição, tal como a doutrina da Trindade, fica implícita no Antigo Testamento, mas só é plenamente desenvolvida no Novo Testamento. Os vivos observam que os mortos fazem silêncio, e não participam da adoração. no sepulcro. No hebraico temos a palavra seol. Essa palavra figura principalmente nas passagens poéticas que revelam os pensamentos e os temores dos vivos; mas não apresenta a doutrina da ressurreição ou de um estado intermediário. Ver Is 14.9-11, nota. * 6.8 todos os que praticais a iniqüidade. Essa referência, juntamente com a referência aos "adversários", no versículo anterior, aparece abruptamente. É possível que os adversários sejam pessoas, como os "amigos" de Jó, que culpavam o paciente, atribuindo sua enfermidade ao seu pecado. * Sl 7 Um lamento e salmo de refúgio por uma pessoa inocente cercada de inimigos. Assim como uma pessoa falsamente acusada de assassinato podia encontrar abrigo na casa de Deus, e apelar ao tribunal divino, assim também o salmista entregou seu caso a Deus. Seus protestos de inocência referem-se a acusações específicas e não são uma reivindicação de impecabilidade. Ver Sl 11; 17; 26; 27; 31; 71. * 7.2 como leão. Embora não mais sejam encontrados hoje em dia no território de Israel, os leões eram abundantes ali, nos tempos antigos. O leão com freqüência simbolizava poder, crueldade e violência (Is 5.29; Na 2.11,12). * 7.5 persiga o inimigo. ele não temia invocar uma maldição contra si mesmo, visto saber que era inocente. * 7.6 Levanta-te. Ver nota em 3.7. * 7.8 O SENHOR julga. Há um pano de fundo judicial neste salmo de refúgio. Deus devia julgar entre o salmista e os seus oponentes. * 7.14,15 concebeu a malícia... Abre... uma cova. Esses termos expressam a convicção de que o pecador colhe aquilo que semeia. O pecado atrai sua própria retribuição. * Sl 8 O assunto deste hino é a excelência de Deus em suas obras de criação, um dos temas principais da literatura de sabedoria. Este salmo pode ser chamado de poema de sabedoria. Pondera a exaltação, por parte de Deus, da humilde humanidade, outorgandolhe domínio sobre a criação (Gn 1.28). * 8.1 Ó SENHOR. No hebraico temos Yahweh, o nome pessoal, da aliança, que Deus revelou a Moisés ao pé da sarça ardente (Êx 3). Senhor nosso. Um título que também pode ser traduzido por "governador" ou "senhor de escravos". ele é o nosso Senhor por haver estabelecido a sua aliança com o seu povo. quão magnífico... é o teu nome! A repetição dessa linha, no final do poema, ressalta a elevada nota de reverência que permeia o salmo. "Nome" indica o caráter ou a reputação de Deus. * 8.2 pequeninos... adversários. Note-se aqui o contraste entre os débeis e os fortes. Entretanto, por causa dos louvores a Deus que entoam, os débeis silenciam os poderosos. Ver Mt 21.16. * 8.3 obra dos teus dedos. O universo, quase ilimitado, é descrito como obra dos dedos de Deus, o que enfatiza o poder de Deus. * 8.4-6 Esta passagem foi aplicada a Jesus, em Hb 2.6-8. ele foi o Homem perfeito, além de ser Deus. Jesus é o modelo seguido pela humanidade remida, tendo restaurado o domínio humano sobre a criação (Gn 1.28). Ver também 1 Co 15.27 e Ef 1.22. * 8.4 que é o homem. Ver Jó 7.17; 25.6; Sl 144.3. Na vastidão do universo, e tendo por fundo a grandeza do poder de Deus, o homem é pequenino. * 8.5 menor do que Deus. A palavra hebraica 'elohim, em nossa versão portuguesa traduzida por "Deus", também pode significar "seres divinos”, ou "anjos". Todavia, se Deus estivesse mesmo em vista, esperar-se-ia "fizeste-o, no entanto, um pouco menor do que tu mesmo". * 8.6 domínio. O "mandato cultural" de Gn 1.28, conferiu divinamente, à humanidade, a autoridade e a responsabilidade de governar a vida na terra. * Sl 9 Este lamento começa como se fosse um poema de ação de graças; mas no v. 13 o salmista volta-se para o Senhor com novas petições, e o salmo conclui nessa nota. É provável que os Salmos 9 e 10 originalmente fossem um único salmo. Juntos eles formam um único acróstico (ver Introdução à Poesia Hebraica). * 9.1 as tuas maravilhas. No original hebraico isso refere-se aos grandes atos de Deus, sua intervenção nas atividades humanas, como por ocasião do êxodo do Egito. * 9.3 ao retrocederem os meus inimigos. Essa é uma declaração de esperança futura, e não de realidade passada. * 9.4 no trono... julgas retamente. O salmista não confiava em si mesmo, mas no caráter de Deus como o justo Juiz. * 9.5 lhes apagas o nome. Para nunca mais serem lembrados, o que contrasta com o nome de Deus (v. 2), que será louvado para sempre. * 9.11 que habita em Sião. Ver 2.6, nota. Os crentes aflitos devem saber que Deus está presente com eles no mundo. * 9.12 aquele que requer o sangue. Lit., "busca o sangue”. Deus não permite que a iniqüidade fique sem ser castigada (Gn 9.6; Na 1.26). * 9.13 portas da morte. Ver Pv 1.12, nota. Este versículo é o primeiro sinal da atual aflição do salmista. * 9.14 portas da filha de Sião. Frase contrastada com "portas da morte", no versículo anterior. Pela oração respondida o salmista louvaria a Deus nos lugares mais públicos de Jerusalém, a "filha de Sião". * 9.15 Afundam-se as nações na cova que fizeram. Ver Sl 7.14-16. A iniqüidade de tais inimigos retornaria para caçá-los. * 9.17 Os perversos. Melhor definidos ainda na segunda metade do versículo como "todas as nações que se esquecem de Deus". inferno. No hebraico, seol (Pv 1.12, nota). * 9.18 o necessitado... aflitos. A frase "os pobres e os necessitados" (35.10; 74.21; Pv 31.9; Ez 18.12) é uma expressão fixa no Antigo Testamento, e essas palavras também aparecem com freqüência em trechos paralelos (72.12; Jó 24.4; Is 32.7; Am 8.4). O sentido, por muitas vezes, é a pobreza literal; mas essas palavras também podem ser usadas figuradamente para expressar uma total dependência a Deus (40.17; 86.1; 109.22; ver também Mt 5.3 e Lc 6.20). A pobreza, por si mesma, não é meritória, mas Deus dá uma atenção especial aos clamores dos aflitos (12.5; 72.4, nota). Jeremias equiparou trazer "justiça e retidão" aos "aflitos e necessitados" com "conhecerme" (Jr 22.15,16). Esses cuidados faziam parte da responsabilidade explícita dos que estavam em posições de mando. * 9.19 Levanta-te. Ver Sl 3.7, nota. * Sl 10 Este salmo não tem título. Em sua forma original, provavelmente era combinado com o Sl 9 (ver acima sobre o Sl 9). Considerado em separado, este salmo seria um lamento individual, deplorando os ímpios que vitimam os justos, e conclamando a Deus para restaurar a justiça. * 10.1 Por que... te conservas longe? O salmista estava mais perturbado pela aparente ausência de Deus do que pela presença dos seus inimigos. * 10.3 maldiz... blasfema. O julgamento ético dos ímpios está virado de cabeça para baixo. Eles deveriam abençoar o Senhor e rejeitar os avarentos. * 10.5 São prósperos... em todo tempo. Da perspectiva dos oprimidos, parece que o opressor desconhece aflições (Sl 73.12). * 10.6 Jamais serei abalado. Essa atitude de autoconfiança trouxe tribulações ao próprio salmista (Sl 30.6). A confiança do crente deve estar firmada em Deus, e não em sua própria capacidade. * 10.7 A boca... debaixo da língua. Os pecados da expressão verbal são o foco da atenção. Rm 3.14 alude a este versículo. * 10.8 Põe-se de tocaia. A metáfora do ímpio postado de emboscada é bem conhecida no livro de Provérbios (Pv 1.11). nos lugares ocultos. Os iníquos preferem atuar nas trevas, e não na luz (Jo 3.19). 10.9 na sua rede. Os ímpios são caçadores dos indefesos. * 10.12 Levanta-te, SENHOR! Ver nota em 3.7. ergue a mão! Essa metáfora refere-se à ativa intervenção de Deus, em favor do salmista. * 10.14 órfão. No antigo Oriente Próximo e Médio, os órfãos e as viúvas eram exemplos extremos de desamparo, visto que não tinham parentes nos quais amparar-se. * 10.16 é rei. Deus é o Senhor da aliança; ver Introdução: Características e Temas. as nações. Aqueles que adoravam a outros deuses e perseguiam o povo de Deus. * 10.17,18 justiça ao órfão. O lamento termina com uma forte declaração de confiança em Deus, o qual livra os fracos da opressão. Os homens aterrorizam, mas Deus controla a iniqüidade dos homens. * Sl 11 Outro salmo de refúgio. Ameaçado por seus inimigos, o salmista deposita sua confiança em Deus. * 11.1 para o teu monte? Talvez "para longe do teu monte”. Se é mesmo "para o teu monte", então talvez o conselho seja para fugir da cidade para alguma fortaleza existente em um monte. Mas se é "para longe do teu monte", então a referência é a Sião. Em ambos os casos, Davi estava sendo aconselhado por outros a encontrar salvação em algum lugar que não era Deus. * 11.2 o arco... a sua flecha. Se este salmo, originalmente tinha um fundo militar, e seria apropriadamente usado durante períodos de guerra, a sua linguagem figurada também pode referir-se igualmente a outros tipos de aflição. * 11.3 os fundamentos. Ou seja, o reino concebido como uma entidade política; incluindo sua economia, sua vida militar e coisas similares. o justo. Mas talvez esta seja uma referência a Deus: "o Justo". Os demais versículos passam a descrever o que Deus estava fazendo. * 11.4 seu trono. Na qualidade de Rei do universo, Deus exerce o controle. Nada escapa à sua atenção. Nem mesmo os atos dos ímpios estão fora do seu alcance. * 11.6 brasas de fogo e enxofre. Isso nos faz lembrar do juízo contra Sodoma e Gomorra (Gn 19.24). O mal será completamente consumido a fogo. será a parte do seu cálice. Existe um cálice da bênção de Deus (Sl 23.5), tanto quanto um cálice de sua ira. Os ímpios sorverão a ira divina até às suas escórias (75.8). Jesus Cristo tomou sobre si o castigo de seu povo, ao sorver o cálice divino de julgamento. * 11.7 a face. Deus fará sua presença conhecida ao seu povo, no meio das trevas. Na ressurreição dos justos, essa esperança será plenamente cumprida. * 12.1 desapareceram os fiéis. À semelhança de Elias, em 1Rs 19.14, o salmista sentia-se sozinho em sua devoção ao Senhor. * 12.2 Falam com falsidade. Lit., "falam mentiras" ou "falam vazios", incluindo falsidades claras, mas também de forma insincera e irresponsável, que barateia e corrói toda comunicação humana. * 12.3 Corte o SENHOR. Ser "cortado" usualmente significava ser excluído da comunidade, mas ocasionalmente podia indicar a morte. * 12.5 eu me levantarei. Ver Sl 3.7, nota. * Sl 13 Um lamento expressado da perspectiva de um indivíduo. A situação de aflição não é claramente definida, permitindo múltiplas aplicações. Se a palavra "inimigo" for tomada literalmente, então a guerra está em pauta. Ou então o salmista podia estar doente e prestes a morrer (v. 3). * 13.1 Até quando, SENHOR? Ver nota em Sl 6.3. As quatro repetições da expressão exprimem a angústia do salmista. * 13.5 graça. Um termo próprio da linguagem da aliança, especificamente, a devoção graciosa, o amor por meio do qual Deus se vinculou ao seu povo. regozije-se. Contrastar com o v. 4. O inimigo regozijar-se-ia na queda (morte) do salmista; Deus, em sua salvação. * Sl 14 Este salmo revela uma atitude de tranqüila meditação, ao mesmo tempo que enfoca a maldade humana. Ver Sl 53, que tem um começo semelhante. * 14.1 o insensato. O insensato pode ser altamente inteligente, segundo os padrões do mundo. Mas ele se esquece da natureza verdadeira da realidade (Ec 2.14). Ser chamado de insensato é um julgamento moral. Não há Deus. O insensato nega a existência de Deus como uma questão de preocupação humana. Isso corresponde ao ateísmo prático. Deus é tido como indiferente para com as atividades do mundo, e especialmente, para com as atividades do indivíduo. Ver "Conhecimento e Culpa", índice. Corrompem-se. Note o leitor o uso deste salmo por Paulo, em Rm 3.10-18. A insensatez significa falta de moralidade, e não ausência de intelecto natural. * 14.2 quem busque a Deus. O homem caído em seus pecados não busca ativamente a Deus. * 14.4 como quem come pão. Os ímpios com freqüência exploram as pessoas, e isso sem nenhum senso de culpa. Para eles trata-se de algo tão natural como comer pão. * 14.6 seu refúgio. Deus pode predominar sobre os planos iníquos dos malfeitores para o bem dos aflitos. Esse princípio foi salientado por José (Gn 50.20), e foi aplicado à crucificação, em At 2.22-24. * 14.7 de Sião. O lugar de onde Deus mais revelava pessoal e diretamente a sua presença. * Sl 15 Este salmo nos lembra o Sl 1, enfocando sua atenção sobre os requisitos para alguém aproximar-se da presença de Deus, no santuário. É semelhante a Sl 24.3-6. As duas passagens (cf., também 33.14-16) têm sido chamadas de "liturgias de entrada”, visto que respondem à pergunta: "Quem pode entrar no santo lugar de Deus?" * 15.1 tabernáculo? Lit., "tenda". Antes do templo ser erigido, o símbolo da habitação de Deus entre o seu povo era uma tenda. santo monte? O monte Sião, onde o templo estava localizado. * 15.2-5 Os dez requisitos para a entrada ali são éticos, e não formais ou litúrgicos. * 15.4 com dano próprio. Alternativamente, "e não se retrata". A lição é a mesma: quando faz uma promessa, a pessoa justa cumpre a sua palavra. * 15.5 não empresta o seu dinheiro com usura. Dt 23.19,20. De um estrangeiro se podia cobrar juros, mas não de um compatriota israelita. A intenção dos empréstimos era aliviar a necessidade extrema, e tais juros eram uma forma de exploração. * Sl 16 Este salmo exprime confiança no Senhor, embora seja difícil dizer se a crise era passada ou presente para o salmista. A morte poderia ser iminente para ele (v. 10). * 16.1 Uma invocação ao Senhor e um apelo pedindo socorro. Esta linha indica que a crise continuava presente para o salmista. * 16.3 santos. Lit., "aqueles que foram separados”. O povo eleito de Deus. * 16.4 por outros deuses. O perigo de adorar a outros deuses era um perigo sempre presente em Israel (cf. 1Rs 18). O salmista enfatizou aqui que os poderes e epítetos atribuídos aos deuses pagãos pertenciam, realmente, a Yahweh (Sl 29). as suas libações de sangue... o seu nome. Isto é, dos deuses estrangeiros. Esses são dois exemplos das maneiras como os sistemas religiosos das nações circunvizinhas tentavam compelir suas divindades a ajudá-las. * 16.5 porção... cálice... sorte. Três metáforas que descrevem a vida como um presente de Deus. * 16.6 as divisas. Uma vez mais, provavelmente uma metáfora para a qualidade de vida do salmista. A vida que Deus lhe dava não somente era segura (v. 5), mas também era "agradável". * 16.7 meu coração. Lit., "rins". Tal como no caso de "coração", os rins representam o âmago da pessoa do ser humano. * 16.10 não deixarás a minha alma na morte. A aplicação imediata deste salmo é a Davi e aos santos do Antigo Testamento. Refere-se ao livramento da ameaça imediata da morte, mas aponta profeticamente para o Filho de Davi, a quem o Davi histórico servia de reflexo e prenúncio. Tanto Pedro quanto Paulo reconheceram que Jesus foi o cumprimento final deste salmo (At 2.25-28; 13.35). * Sl 17 Um salmo de refúgio, cujo título é "Oração". O livro dos Salmos é um livro de orações, bem como uma coletânea de hinos. * 17.1 meu clamor. O salmista não estava negando que era um pecador. Mas estava negando acusações específicas feitas contra ele. * 17.2 o julgamento. O salmista levou sua causa a Deus. * 17.3 Sondas-me o coração. Aqui, o "coração" é o centro oculto do ser de uma pessoa, mas Deus pode decifrar o coração. * 17.4 pela palavra dos teus lábios. A vontade de Deus, exibida pela sua própria lei. * 17.5 tuas veredas. Essas veredas, definidas na Palavra de Deus, devem ser contrastadas com os "caminhos do violento" (v. 4). * 17.7 maravilhas da tua bondade. A palavra hebraica por detrás de "bondade" denota o amor de Deus para com aqueles que têm aliança com ele. ó Salvador. O salmista podia pensar na história passada de Israel e ver por quantas vezes Deus tinha salvado seu povo aflito. O êxodo do Egito é o grande exemplo do amor salvífico de Deus. * 17.8 a menina dos olhos. A pupila, uma das partes mais sensíveis do corpo humano (Dt 32.10). * 17.10 Insensíveis, cerram o coração. Uma tradução alternativa é "sua gordura", uma caricatura de sua aparência física. * 17.11 cercando os nossos passos. O inimigo havia tomado a iniciativa de destruir o salmista. * 17.12 Com o leão. Comumente conhecido por sua violência e crueldade. Cf. Sl 7.2; 10.9; 22.13. * 17.13 Levanta-te. Sl 3.7, nota. * 17.14 cujo ventre tu enches. Este versículo exprime a verdade geral de que os justos não padecerão necessidade. * 17.15 contemplarei a tua face. O salmista conhecerá a presença de Deus, dando a entender a sua ressurreição na "semelhança" de Deus (1Jo 3.2.). * Sl 18 Este salmo agradece ao Senhor por um grande livramento. O mesmo salmo aparece em 2Sm 22 com minúsculas diferenças. * 18:Título. Ver Introdução: Autor; Características e Temas. O título atribui este salmo a Davi. * 18.1 Eu te amo. Não é a palavra hebraica usual para "amar"; enfatiza a intimidade, expressando a devoção pessoal de Davi. * 18.2 minha rocha. Este termo conota proteção. Quando fugia de Saul, Davi achava refúgio nas cavernas e penhascos dos leitos secos dos rios. força da minha salvação. "Força", é lit., "chifre". * 18.4 Laços de morte. Os tentáculos da morte elevam-se do seol, do inferno, para arrastar para baixo o salmista. torrentes de impiedade. Os poderes do mal e da morte são freqüentemente comparados a um dilúvio avassalador (Is 28.15,17,18; Mt 16.18; Sl 46.2, nota; 69.1,2, nota). * 18.6 do seu templo. Lugar da presença especial de Deus. Por ocasião da dedicação do templo, Salomão deu a entender que aquela era a solução apropriada para as tribulações (1Rs 8). * 18.7 a terra se abalou. Quando Deus se revela como um guerreiro a natureza se convulsiona (Is 24.4-13; Na 1.5). montes. Os montes simbolizam tudo quanto é firme e estabelecido no mundo, mas estremecem perante o poder de Deus. * 18.8 narinas... boca. As narinas e a boca são figuras de linguagem padronizadas sobre a ira. Fumaça e fogo com freqüência acompanham uma teofania (uma auto-revelação pessoal de Deus: Gn 15.17; Êx 19.18; Na 1.6.). * 18.9 sob os pés densa escuridão. Deus é retratado como quem viera à batalha com as nuvens de tempestade. Esse retrato é frequente na Bíblia (Sl 68.4; 104.3; Na 1.3; Dn 7.13). No Novo Testamento, Cristo é retratado como quem voltará à terra entre nuvens (Mc 13.26; Ap 1.7). * 18.10 um querubim. Os seres angelicais são mencionados pela primeira vez em Gn 3.24. O papel deles, em Gn 3, e sua representação simbólica em lugares-chaves no tabernáculo (Êx 26.1,31), indicam que eles são guardiães da santidade de Deus (cf. Ez 1 e 10). * 18.13 a voz. O trovão; cf. Sl 29.3-9. * 18.14 suas setas. Os relâmpagos. * 18.15 se viu... se descobriram. Quando Deus aparece como o defensor de seu povo, as águas, que representam o caos e o mal, retrocedem. Cf. 77.16-19 (um reflexo do êxodo do Egito; Na 1.4; Ap 21.1). tua repreensão. Deus controla as águas caóticas do mar (Sl 106.9). Jesus mostrou ser a segunda pessoa da Trindade ao silenciar as águas caóticas com sua repreensão (Lc 8.22-25). * 18.16 muitas águas. Símbolos da tribulação e aflição (Sl 69.2). * 18.19 um lugar espaçoso. Isso pode ser uma alusão ao êxodo e à conquista da terra de Canaã. Deus livrou Israel de muitas águas (o mar Vermelho) e trouxe os israelitas a um lugar espaçoso (a Terra Prometida). O lugar espaçoso contrasta com o lugar estreito, de onde seria difícil ou mesmo impossível escapar de um inimigo. * 18.21 os caminhos do SENHOR. A lei da aliança com Deus. * 18.25 benigno te mostras... também íntegro. O termo traduzido aqui por "benigno" refere-se à bondade especial de Deus para com aqueles que estão na aliança. * 18.27 tu salvas o povo humilde. Um ensino constante do Antigo Testamento e dos Salmos, mais notavelmente Sl 113.7-9. * 18.29 desbarato exércitos. Um vislumbre daquilo que serviu de inspiração original do versículo. Parece que o salmista estava guerreando. * 18.30 a palavra do SENHOR. Sua revelação ao seu povo. Visto ser este um salmo de Davi, em um pano-de-fundo guerreiro, talvez a referência mais específica seja a 2Sm 7,a aliança com Davi, onde Deus prometeu ser o Pai e o Deus de Davi. * 18.31 senão o SENHOR? O uso dessas perguntas retóricas é enfático: não há outro como o Senhor (Êx 15.11). * 18.34 um arco de bronze. Os arcos antigos eram feitos primariamente de madeira, às vezes reforçados com metal. O arco de bronze tem por finalidade sugerir a força do salmista, dada por Deus. * 18.36 os meus pés não vacilaram. As veredas são estreitas e rochosas em Israel, levando um soldado a escorregar e se ferir. Isso ilustra a confiança de Davi, divinamente sustentada e inabalável. * 18.38-40 sob meus pés... puseste em fuga os meus inimigos. Tábuas e memoriais em pedra do antigo Oriente Próximo mostram inimigos debaixo dos pés dos conquistadores, e prostrados diante de seus captores. * 18.41 Gritaram... clamaram ao SENHOR. Essas palavras indicam que o salmista estava combatendo contra compatriotas israelitas. * 18.43 me livraste. A marca pessoal de Davi é forte aqui. Deus lhe concedeu vitórias sobre nações circunvizinhas que foram postas debaixo de seu governo (2Sm 8.1-14). * 18.49 entre os gentios. Versículo citado por Paulo, em Rm 15.9, como cumprido em Cristo, que chamou os gentios para compartilharem de seus louvores a Deus Pai. * 18.50 seu ungido. Por ocasião de sua coroação, o rei era ungido com óleo pelo sacerdote. Jesus Cristo, o Senhor e descendente de Davi, cumpriu este salmo. * Sl 19 Este salmo louva ao Senhor por seus dois grandes presentes à humanidade: a criação e a lei. Usando uma terminologia moderna, este salmo fala da revelação geral de Deus, na natureza, bem como de sua revelação especial, nas Escrituras. * 19.1-6 Há uma revelação de Deus na Criação; mas os homens resistem ao que vêem (Rm 1. 18-20). * 19.1 Os céus. O salmista usou aqui uma linguagem própria da criação; cf. Gn 1.1-8, onde essa palavra tem sido traduzida por "firmamento", "céu" ou "expansão". Ver nota teológica chamada "Revelação Geral", índice. * 19.2 discursa. Esta metáfora assevera que a criação, especificamente dos céus, confirma constantemente o poder e a bondade de Deus. * 19.4 toda a terra. A revelação de Deus na criação está franqueada para todos quantos não a suprimem. Paulo aplicou este versículo à proclamação do evangelho (Rm 10.18). uma tenda. O sol é personificado por toda esta seção, mas não deificado, diferentemente daquilo que se vê em outras religiões antigas do Oriente Próximo e Médio. O contexto indica que a referência à tenda (tabernáculo) provavelmente é uma alusão à sua ausência durante a noite. * 19.5 como herói. Robusto e forte quando cruza o céu, o sol é uma criação de Deus. Se o sol é poderoso, muito mais poderoso é Deus. * 19.6 nada. Coisa alguma escapa ao calor do sol, e coisa alguma pode ser ocultada do Criador. * 19.7-11 A lei, uma revelação especial de Deus, reflete o caráter de seu autor. Nomes diferentes são usados para indicar a lei, sinônimos que apontam para a inteira revelação especial de Deus à humanidade. * 19.7 A lei. No hebraico, Torah, é o termo mais geral para indicar a lei de Deus. restaura a alma. A Palavra de Deus transforma a vida daquele que se sujeita a essa Palavra. dá sabedoria. A sabedoria não é um poder intelectual superior. A Palavra de Deus instila a reverência a ele. * 19.12,13 as próprias faltas... soberba. O salmista sabia que pecava consciente e também inconscientemente. Ele orou contra ambas as faltas. serei irrepreensível. Somente através da graça de Deus. * 20.1 te. Ao rei. A congregação implora ao Senhor que abençoe o rei, quando ele parte para a guerra. As bênçãos existentes nestes versículos também são apropriadamente aplicadas aos crentes do Novo Testamento em sua batalha de fé. * 20.2 Do seu santuário. Cf. 1 Rs 8.44,45. * 20.5 Celebraremos com júbilo a tua vitória. Os salmos contêm hinos de louvor entoados a Deus depois das vitórias. Dois exemplos disso são os Sl 24 e 98. * 20.6-8 Israel ganharia a vitória por causa da presença do SENHOR. A confiança de Israel estava arraigada na promessa de Deus de que protegeria o seu povo na guerra, quando fosse obediente a seus mandamentos (Dt 7 e 20). * 20.6 ungido. O rei davídico prenuncia o Filho de Deus que reina para sempre, Jesus Cristo, o Messias (referência lateral). * 20.7 em o nome do SENHOR. A libertação do crente do pecado e de Satanás, tal como o livramento de Israel de inimigos, está baseada na dignidade de Deus, na qual podemos confiar. * 21.2 Satisfizeste-lhe o desejo do coração. Uma linguagem semelhante é usada em 20.4, embora seja incerto se foi a mesma ocasião que inspirou a ambos os salmos. A primeira porção deste Salmo 21 soa como a resposta à oração feita no Salmo 20. * 21.3 pões-lhe na cabeça uma coroa de ouro. Embora alguns estudiosos pensem que este versículo diz respeito a uma coroação, provavelmente o mesmo refere-se à transição de um líder de guerra (que não usa sua coroa) para um rei assentado em seu trono. * 21.4 Ele te pediu vida... para todo o sempre. O rei orou que sua vida lhe fosse poupada durante a batalha — e recebeu a vida eterna, tal como sucede hoje com os crentes. * Sl 22 Este salmo é bem conhecido por suas muitas citações e alusões no Novo Testamento (Mt 27.35,39,43,46; Jo 19.23,24,28; Hb 2.12). Este salmo, tal como o Salmo 69, expressa os sofrimentos de Cristo, o Filho de Davi, que morreu às mãos de homens perversos. * 22.1 por que me desamparaste. O salmista grita de angústia o "por quê?”, próprio de um sofredor reto. Onde está a presença que Deus tinha prometido (Js 1.5)? Esse grito foi, finalmente, dado por Jesus, que conheceu a realidade de um abandono total, o que foi apenas parcial no caso de Davi. No lugar de Davi e de todo o povo de Deus, Jesus suportou a temível maldição merecida pelo pecado. * 22.3 entronizado entre os louvores. A realeza de Deus existe antes de qualquer aclamação humana, mas o seu reino manifesta-se aos adoradores, ao louvarem-no. * 22.4,5 nossos pais. Davi pensava no tempo em que Abraão foi livrado dos cinco reis (Gn 14), no tempo em que José foi tirado da prisão egípcia (Gn 41), e, principalmente, no tempo em que Moisés e todo o Israel foram libertados da terra do Egito (Êx 1-15). * 22.7 zombam. Os inimigos do salmista ridicularizavam de sua confiança em Deus. Essa experiência é aludida em Mt 27.41-44, tal como Cristo teve que suportar o ridículo dos sacerdotes hipócritas e dos criminosos. * 22.9 quem me fez nascer. O salmista afirmou uma confiança de longa data na capacidade de Deus de salvá-lo. Ele tinha tido confiança em Deus desde quando podia lembrar-se. * 22.12 fortes touros de Basã. Esses touros eram notórios por sua força e por seu tamanho (Am 4.1). * 22.13 como faz o leão. Com freqüência esse animal representava força, ferocidade e violência, tanto na Bíblia como no Oriente Próximo e Médio (Na 2.14; Sf 3.3). * 22.14 meus ossos... meu coração. Ataques externos correspondiam à agonia interior. As figuras simbólicas, usadas por Davi, refletiam o turbilhão interno induzido pela ameaça dos inimigos que o cercavam. Conforme foram cumpridas em Cristo, as palavras proféticas descrevem a agonia do Crucificado. * 22.16 traspassaram-me. O texto hebraico tradicional pode refletir o erro de um copista, pois diz (lit.) "como um leão”. A Septuaginta (a antiga tradução do Antigo Testamento para o grego) sugere que o texto correto é mesmo "traspassaram-me". * 22.19-21 Após os lamentos e confissões de confiança chega o clímax, um apelo ao Senhor. Observe que os inimigos são nomeados em sentido inverso: seres humanos, cães, leões e bois. * 22.21 tu me respondes. A certeza de que estava sendo ouvido também se faz presente em outros salmos de lamento (3.4; 28.6; cf. 27.13; 34.4,6; 38.15; 118.5,21). * 22.22 declararei o teu nome. O louvor agradecido do salmista seria oferecido como o pagamento de seus votos (v. 25). Em Hb 2.12, este versículo foi aplicado a Cristo, que liderou o louvor da grande congregação. * 22.24 nem ocultou dele o rosto. Os inimigos de Cristo o desprezaram, mas Deus não o desprezou. * 22.25 cumprirei os meus votos. Menções a votos são comuns nos salmos de lamentação (13.6; 27.6; 35.18; 54.6; 69.30,31; cf. 51.16; 116.13,14). O sofredor prometeu apresentar ações de graças quando sua oração fosse respondida (Lv 7.16; 22.23; Dt 12.6,7). * 22.26 hão de comer e fartar-se. Talvez haja aqui uma referência à refeição sacrifical das oferendas pacíficas do Antigo Testamento, quando o voto era pago e os adoradores eram incluídos. * 22.27 os confins da terra. O escopo dos louvores expandir-se-ia, mostrando a referência profética ao Cristo e à igreja no Novo Testamento. * 22.31 contarão que foi ele quem o fez. Essa vitória final de salvação foi realizada por Cristo (Jo 19.30). * Sl 23 Este salmo talvez seja o mais bem conhecido exemplo de um salmo de confiança (Introdução: Características e Temas). Tratase de uma unidade literária, com duas metáforas dominantes que expressam os cuidados e a bondade de Deus: o pastor e a mesa do banquete. * 23.1 meu pastor. A imagem de Deus como um pastor é inesgotavelmente rica. O pastor permanece com seu rebanho (Is 40.11; 63.912). suas ovelhas dependem totalmente dele quanto ao alimento, à água e à proteção de animais ferozes. No Novo Testamento, Jesus se revela como o pastor de seu povo (Jo 10.11,14), cumprindo a profecia de que Deus viria para pastorear o seu povo (Ez 34.7-16,23). * 23.2,3 me faz repousar... Leva-me... refrigera-me... Guia-me. Estes dois versículos exprimem a metáfora dos cuidados do pastor por suas ovelhas. O Senhor cuida amorosamente de seu povo. * 23.4 vale da sombra da morte. Ver Jó 10.21,22. bordão... cajado. A vara servia para combater animais ferozes, e o cajado para dirigir o rebanho. * 23.5,6 O Senhor tratava o salmista como um hóspede de honra. * 23.5 uma mesa. A figura de linguagem passa a ser a de um banquete, para uma celebração de vitória. unges-me. Os convidados eram ungidos nos banquetes (Sl 104.15; Lc 7.46). * 23.6 habitarei. Tal como as ovelhas com os seus pastores, o salmista se tranqüilizou na certeza de um lar eterno com Deus. Ver Jo 14.23; "Deus é Amor: Bondade e Fidelidade", índice. * Sl 24 Só Jesus se qualifica para ascender aos céus (vs. 3,4), e ele é o Senhor vitorioso, diante de quem se abrem os portais da glória (vs. 7-10). * 24.1 Ao SENHOR pertence a terra. Deus criou e sustenta a terra inteira; ela lhe pertence. Paulo citou este versículo a fim de estabelecer o princípio de que não existe alimento, embora oferecido aos ídolos pagãos, que seja errado para os crentes comerem (1Co 10.25,26). * 24.2 Fundou-a ele sobre os mares. Esta passagem reflete a história da criação, em Gn 1. Entretanto, o mar é também uma figura poética para indicar o mal. Por todos os Salmos e os profetas, Deus é retratado como alcançando uma vitória sobre os mares (Sl 29.10,11; 77.16-20; 104.5-9; Na 1.4; Dn 7). * 24.3 Ver "O Modelo de Deus Para o Culto", índice. * 24.4 limpo de mãos. Ações retas. puro de coração. Pensamentos e motivos justos. dolosamente. Não jura pelos nomes de falsas divindades. * 24.7-9 cabeças. As portas da cidade ou do templo são aqui personificadas. para que entre. A volta do Rei da glória subentende que ele saiu para batalhar, e retornará vitorioso. * Sl 25 Este salmo acróstico é, primariamente, o lamento de um indivíduo (vs. 16-21), mas o último versículo aplica-o à comunidade. Uma linguagem própria da aliança (v. 10) e da sabedoria (vs. 4,5) permeiam o poema. * 25.5 Ver "Entendendo a Palavra de Deus", índice. * 25.6,7 Lembra-te... misericórdia... bondades. Essas três palavras estão conectadas intimamente à aliança com Deus, que era a base da confiança do salmista. * 25.10 a sua aliança e os seus testemunhos. sua vontade revelada para a nossa vida, isto é, a lei. * 25.12 que teme ao SENHOR. Cf. Pv 1.7 e Ec 12.13. O temor do Senhor é reverência e respeito para com Deus, e não uma ansiedade capaz de perturbar a vida. Ver também nota em Sl 111.10. * 25.13 herdará a terra. As bênçãos e maldições de Dt 27.28 deixam claro que Israel ficará com a terra dada por Deus, se permanecer fiel às condições da aliança (cf. v. 10). * 25.14 aos quais ele dará a conhecer a sua aliança. Cada vez em que Abraão duvidou da capacidade de Deus cumprir as suas promessas, feitas em Gn 12.1-3, Deus apareceu a ele e renovou a aliança (Gn 15 e 17). * 25.18,19 os meus pecados... os meus inimigos. O salmista reconheceu aqui que suas tribulações eram causadas tanto por seus próprios pecados como pelos ataques de forças externas (o "inimigo"). * 26.1 na minha integridade. Davi identificou-se, em seus motivos e em suas ações, com os retos, e não com os ímpios. Ele convidou a Deus para que perscrutasse a veracidade de sua reivindicação (v. 2). Davi não tinha ilusões de ser impecável (53.5) e também de não precisar de misericórdia (v. 11; 130.3). * 26.4 Não me tenho assentado. Cf. Sl 1.1 * 26.6 do teu altar. A linguagem aqui usada é própria de uma oração para admissão ao santuário. * 26.9 pecadores. Ele queria distanciar-se dos ímpios, pois se entrassem no recinto do santuário (vs. 6-8), seriam destruídos imediatamente. Davi pediu para ser poupado desse castigo. * 26.12 em terreno plano. Uma metáfora que fala da estabilidade pessoal e de um correto relacionamento com o Senhor. * 27.1 a minha luz. Deus nos confere clareza, ordem e compreensão, ao passo que as trevas são más e caóticas. Ver Na 1.8, onde a derrota do inimigo é demonstrada por ter sido o mesmo empurrado até às trevas. Ver também "Deus é Luz: Santidade e Justiça Divinas", índice. * 27.2 para me destruir. O adversário buscava o mal do salmista. Essa expressão também tem um sentido figurado, "caluniar-me". * 27.4 na Casa do SENHOR. O lugar onde a presença de Deus se manifestava era um lugar de proteção do inimigo. * 27.5 elevar-me-á. Acima de toda a tribulação. * 27.6 sacrifício de júbilo. O salmista grita por causa da vitória, visto que o Senhor o tinha salvado. * 27.8 a minha presença. Buscar a presença de Deus é buscar comunhão íntima com ele. * 27.9 Não me escondas, Senhor, a tua face. O salmista reconheceu que por maior que fosse o seu desejo, ele só podia ver o rosto de Deus se Deus o revelasse. * 27.13 a bondade do SENHOR. O autor sacro confiava na vindicação divina estando ele ainda vivo. * 27.14 Espera pelo SENHOR. Ver referência lateral. Seu conselho era: "Em meio à atual tribulação, não desista; dá a Deus tempo para responder". * 28.1 rocha minha. Ao usar esse apelativo familiar, o salmista relembrou-se que Deus era a sua fonte de proteção e de forças (Dt 32.4,18,31; Sl 78.35). aos que descem à cova. Ou seja, morrem. A cova representa aqui o seol, a sepultura (6.5, nota). * 28.2 para o teu santuário. O Santo dos Santos, o ambiente mais interior do tabernáculo ou templo, onde estava a arca da aliança. * 28.3 os quais falam de paz. O salmista tinha consciência da hipocrisia de seus inimigos. * 28.4 retribui-lhes. Uma imprecação, isto é, uma oração para que Deus castigue o inimigo. * 28.5 ele os derribará. O versículo anterior apelava por retribuição, e este versículo pronuncia o castigo. * 28.9 o teu povo. O salmista ampliou o seu apelo ao Senhor, para que este incluísse a nação toda. apascenta-o. Ver nota em Sl 23.1. * Sl 29 Um cântico de louvor a Deus, o Rei. Este salmo usa temas que eram correntes nas religiões das nações circunvizinhas: o poder por trás das tempestades (vs. 3-9) e o vitorioso sobre as inundações (vs. 10,11). O salmista ataca essas religiões ao lançar mão dos louvores que eles dedicavam aos deuses falsos a fim de dedicá-los ao Senhor. O retrato de Deus como Rei, entronizado sobre as vencidas águas inundantes, é uma das muitas indicações de que o salmo era usado para celebrar alguma vitória dada por Deus, na batalha. * 29.1 filhos de Deus. Essa frase é usada nos textos religiosos dos cananeus, e refere-se aos deuses de seu panteão. Na Bíblia, essa frase refere-se a seres espirituais, tais como os querubins e os anjos. * 29.2 seu nome. Ou seja, sua reputação, obtida através de seus atos na história. * 29.3-9 Os cananeus acreditavam que Baal provia chuva e fertilidade, e que o poder dele podia ser visto nas tempestades. Eles o chamavam de "cavalgador das nuvens", em seus textos religiosos. Mas o Senhor controla a natureza (1 Rs 18). * 29.3 a voz do SENHOR. Os trovões. águas... as muitas águas. Nas religiões do Oriente Próximo e Médio, tal como na Bíblia, o mar representa as forças do caos e do mal. Ver 18.4; 46.2; 69.1,2 e notas. * 29.6 o Líbano e o Siriom. Essas são regiões montanhosas que serão abaladas diante do poder de Deus. Ver Sl 46.2. * 29.8 o deserto de Cades. Essa expressão poderia ser traduzida, literalmente, por "o deserto santo". sua localização é incerta. * 29.10 dilúvios. Ver o v. 3. * Sl 30 O título indica que este salmo foi composto para a dedicação do templo. Nos dias de Davi, o templo ainda não havia sido construído, mas Davi poderia ter preparado este salmo para a dedicação, tal como preparara materiais para a sua construção (1Cr 22). Uma dificuldade maior é a ausência de qualquer menção ao templo no corpo do salmo (Introdução: Características e Temas). As tentativas para vincular este salmo à praga registrada em 1Cr 21.1— 22.1 falham por não levarem em conta que o próprio Davi não foi então afligido. * 30.1 tu me livraste. O termo hebraico correspondente é usado para tirar uma balde de uma fonte, um retrato apropriado para salvar alguém do seol (isto é, o sepulcro), que é, por muitas vezes, retratado como um poço úmido e lamacento. * 30.2 tu me saraste. Uma indicação de que este salmo foi composto como ações de graças em resposta a uma cura física. * 30.3 a minha alma. Ver "Corpo e Alma, Macho e Fêmea", índice. * 30.4 santos. Esta palavra está relacionada ao amor segundo a aliança, e especifica aqueles que estavam em comunhão com Deus, segundo a aliança. * 30.5 um momento. A misericórdia de Deus é firme. Ver Rm 8.18; 2Co 4.17. pela manhã. Cf. Sl 90.14. * 30.7 a minha montanha. As montanhas, por contraste com o mar, são um símbolo de estabilidade, e com freqüência representam a segurança na proteção de Deus (Sl 46.2). * 30.9 Que proveito. O salmista barganha com Deus quanto à sua vida (Gn 18), salientando que Deus obteria uma voz para louvá-lo, se o curasse. Contudo, não se trata de um estudo detalhado da vida no além. A questão em pauta é que a morte acabaria com o desejo de Davi de glorificar a Deus neste mundo. * 31.1 por tua justiça. O salmista apela à justiça do Senhor, em sua aflição causada pela maldade do inimigo. "Tua justiça” indica a decisão divina de salvar aqueles que estiverem em comunhão com ele segundo a aliança. * 31.5 entrego o meu espírito. Jesus citou essas palavras estando na cruz (Lc 23.46). Os clamores desesperados de lamento, encontrados nos salmos, com freqüência exprimem a própria angústia de Cristo quando ele sofreu a rejeição por parte do mundo (Sl 22 e 69). * 31.6 ídolos vãos. Os ídolos são inúteis por serem resultantes da imaginação dos adoradores. O salmista confiava no Senhor, por ser este o "Deus da verdade" (v. 5). * 31.7 benignidade. Especificamente, o amor entre companheiros de aliança (Deus e Davi), o que levava Deus a corresponder à aflição do salmista. * 31.10 minha iniqüidade. Várias traduções antigas diziam aqui "aflição", que se apóia sobre o tema geral que há no salmo de aflição devida a forças externas, e não a alguma culpa do salmista. * 31.12 vaso quebrado. Uma metáfora que indica alguma enfermidade séria, ou mesmo a morte (Ec 12.6). * 31.14 tu és o meu Deus. Uma confissão simples mas fundamental de que Davi estava em comunhão com Deus segundo a aliança. * 31.15 os meus dias. O salmista sabia que Deus controlava a história, em geral, e a vida dele, em particular. Isso lhe servia de consolo em sua aflição. * 31.16 Faze resplandecer o teu rosto. Ver a bênção sacerdotal de Nm 6.25. A metáfora que envolve o rosto de Deus representa a sua presença amorosa que traria salvação ao salmista. * 31.21 numa cidade sitiada. Esta frase é difícil de ser entendida. O salmista poderia estar relembrando algum incidente em particular. * 31.23 os seus santos. Essa palavra é formada da mesma raiz hebraica (hesed) que a "misericórdia", "bondade" e "benignidade", entendidas como o amor de Deus para com aqueles que estão em comunhão com ele segundo a aliança. * Sl 32 Um salmo penitencial, contendo alguma distintiva linguagem sapiencial (vs. 1,2,8-10). * 32.2 iniqüidade. Três palavras diferentes (no original) com o sentido de pecado são usadas nos dois primeiros versículos para salientar os muitos aspectos da rebeldia do homem contra Deus. Paulo citou esses versículos em Rm 4.6-8, ao descrever a graça do perdão de Deus. * 32.3 envelheceram os meus ossos. O salmista percebeu as conseqüências do pecado em seu corpo. Não se trata de uma mera linguagem poética, embora o pecado nem sempre tenha conseqüências físicas imediatas. * 32.4 meu vigor se tornou em sequidão. A culpa imobilizava e debilitava o salmista. * 32.5 Confessei-te o meu pecado. O salmista louvou a Deus por sua boa disposição e autoridade em perdoar. * 32.6 homem piedoso. Ou "santo"; ver Sl 31.23, nota. muitas águas. Em outras passagens essas palavras foram traduzidas como "águas profundas". Ver notas em Sl 18.4,16; 29.3,10; 46.2; 69.1,2; 144.7. * 32.8 Instruir-te-ei. O salmista usou linguagem encontrada em seções de sabedoria do Antigo Testamento (p.ex., Sl 1 e Pv 1 - 9). Deus prometeu orientar o salmista no caminho da aliança, no caminho da retidão. * 32.9 como o cavalo. Os cavalos e as mulas só agem em harmonia com a vontade de seus senhores sob compulsão (Pv 26.3). Os justos devem obedecer por amor e gratidão a seu Deus. * Sl 33 Há vinte e dois versículos neste salmo, o mesmo número que o das letras do alfabeto hebraico, mas este salmo não é acróstico (ver Introdução à Poesia Hebraica). * 33.3 novo cântico. Com freqüência, esses salmos "novos" são encontradas em contextos de guerras vitoriosas, e podem ser vistos como brados de vitória. Cf. Sl 96; 98; 144; 149; Is 42.10; Ap 5.9; 14.3). * 33.4 a palavra do SENHOR é reta. A linguagem que Deus usa com o homem reflete o seu caráter, ele não engana o seu povo, mas os orienta à verdade. A Bíblia, como a Palavra escrita de Deus, faz a mesma coisa. * 33.6 o exército deles. Essa palavra pode referir-se não somente às inumeráveis estrelas do céu, mas também às hostes angelicais. * 33.7 as águas do mar. O Criador é retratado poeticamente como quem exerce comando sobre as águas do caos (Sl 18.16, nota). Também pode haver uma alusão poética ao cântico de Moisés e de Israel, à beira do mar Vermelho (Êx 15). * 33.8 Tema ao SENHOR. A fim de honrá-lo, amá-lo e ser-lhe obediente. * 33.10 nações. Nações ímpias, que buscam fazer sua própria vontade, e não a vontade de Deus. * 33.11 O conselho do SENHOR dura para sempre. Coisa alguma pode subverter os propósitos de Deus. Ele controla a história de modo absoluto. * 33.12 o povo que ele escolheu. Foi Deus quem tomou a iniciativa de seu relacionamento com Israel, a nação que ele escolheu (Dt 7.711). * 33.13 dos céus. Ver "Céu", em Ap 21.1 * 33.15 Deus não somente vê a todos, mas também forma o coração de todos os homens. * Sl 34 Este salmo tem um título histórico (ver abaixo), mas os próprios versículos foram escritos em um estilo geral, prestando-se o poema para ser usado por diferentes pessoas em diferentes situações. Este salmo é um acróstico (Introdução: Características e Temas), embora não haja nenhuma linha para a sexta letra hebraica (waw), e a linha para a décima sétima letra esteja fora de ordem, aparecendo em último lugar. * 34:Título. Ver 1Sm 21.10-15 quanto à situação histórica do título. Provavelmente, Abimeleque é um título real para o rei dos filisteus, e não o nome próprio do rei (Aquis, nos dias de Samuel). * 34.2 Gloriar-seá no SENHOR. Embora a vanglória seja o cúmulo do orgulho e da impiedade (Rm 1.30), gloriar-se em Deus é correto (Jr 9.24; 2Co 10.17). * 34.3 o nome. Isto é, sua reputação. A congregação foi exortada a testificar dos grandes atos de Deus na história e em nossas vidas. * 34.4 ele me acolheu. Um dos temas mais frequentes dos salmos é declarado ousadamente: Deus ouve e responde às orações de seu povo. * 34.5 sereis iluminados. Os crentes refletem o brilho de Deus (Sl 31.16, nota). Essa iluminação reflete a alegria da presença revelada de Deus, enquanto o senso da retirada de Deus de nós traz as trevas da vergonha. * 34.6 Clamou este aflito. O salmista, que não tinha forças para salvar a si mesmo. * 34.7 O anjo do SENHOR. Ver referência lateral e "Anjos", em Zc 1.9. dos que o temem. Aqueles que estão em correta comunhão com Deus. Geazi aprendeu a verdade deste versículo quando Eliseu orou para que seus olhos fossem abertos e apareceu-lhe o exército do Senhor (2Rs 6.8-23). * 34.8 Oh! provai. O salmista descreveu sua experiência pessoal da bondade de Deus. Depois de ter provado a bondade de Deus em Cristo, Pedro aludiu a esta passagem (1 Pe 2.3). * 34.10 Os leõezinhos. Os fortes e implacáveis nem sempre obtêm aquilo que querem, mas ao povo de Deus nada falta daquilo que é bom para eles. * 34.11 filhos. Uma maneira comum e poética de dirigir-se a todas as pessoas. * 34.20 nem um deles sequer será quebrado. Jo 19.36 aplica este versículo a Cristo, o único homem justo perfeito. * Sl 35 Este salmo é um lamento da parte de alguém cuja vida estava sendo ameaçada. Este salmo usa uma linguagem própria de guerra (vs. 1-3), bem como uma linguagem jurídica (vs. 11,23,24). Por duas vezes o salmo chega a um clímax com a figura do oferecimento de um voto de louvor (vs. 18,28). * 35.1 Contende. Essa palavra é um termo legal que significa "mover uma ação contra alguém". Tal linguagem é usada por todo o salmo (vs. 1116,23,24), quando Davi entregou seu caso nas mãos de Deus. peleja. O salmista conclama o Senhor para que faça guerra em seu favor. * 35.2 ergue-te. Uma petição que ocorre em muitos dos salmos, dentro do pano-de-fundo da guerra (cf. 3.7; 7.6; 12.5, etc.). * 35.3 tua salvação. Dentro deste contexto em particular, essa frase indica vitória na batalha. * 35.5 como a palha. Fácil de espalhar e incapazes de resistir. Ver Sl 1.4 * 35.7 sem causa. O justo servo do Senhor não fizera mal algum aos seus inimigos. * 35.8 Venha sobre o inimigo a destruição. As más intenções do inimigo voltam-se contra ele mesmo. A sua maldade torna-se em condenação, um tema frequente nos profetas. Se escavarem uma cova para alguém, eles mesmo cairão ali. Ver Sl 7.14-16; 34.21. * 35.10 SENHOR, quem contigo se assemelha? Cf. Êx 15.11, em um outro salmo do guerreiro divino. Os vs. 9,10 antecipam a segura vitória de Deus. * 35.11 iníquas testemunhas. A lei condenava a circulação de falsos testemunhos (Êx 23.1). "Iníquas" indica a crueldade de tal testemunho, cujo propósito era prejudicar o acusado. * 35.12 o mal pelo bem. O cúmulo da injustiça: cf. Gn 44.4; 1Sm 25.21; Sl 38.20; 109.5; Pv 17.13. * 35.13,14 O salmista não fizera mal algum àqueles que agora o atacavam; pelo contrário, ativa e sacrificialmente, buscava o bemestar deles. * 35.19 não pisquem os olhos. Escarnecendo do salmista. * 35.20 Não é de paz que eles falam. Um termo técnico usado nos tratados antigos. Eles estavam violando as suas alianças. * 35.28 minha língua celebrará. O livramento ainda não fora dado, mas o salmista já estava entoando louvores. * 36.1 Há no coração. Em outras versões, este salmo começa com as palavras "um oráculo". Usualmente, essa palavra se acha na fórmula "oráculo do Senhor", identificando o que se segue como uma nova revelação da parte de Deus. não há temor de Deus. O salmista identifica aqui a raiz de todos os males, tal como Pv 1.7 cita o temor de Deus como o princípio de toda a sabedoria. O temor de Deus, que se origina na fé é uma reação positiva especial às revelações divinas, o respeito reverente que reconhece total dependência ao Senhor. Na ausência da reverência, surge um tipo diferente de temor do Senhor, a saber, o pavor. * 36.3 malícia... discernimento. A sabedoria tem um lado ético: ser sábio consiste em praticar o bem. * 36.4 No seu leito. Para o iníquo, a iniquidade é uma atividade de tempo integral. Até mesmo à noite, quando deveriam estar orando antes de dormir, os iníquos planejam e esquematizam coisas ruins. * 36.5 A tua benignidade. Temos aqui uma palavra especial no hebraico, dando a indicar a devoção amorosa mediante a qual Deus liga-se ao seu povo. Ela indica a bondade de Deus para com aqueles com quem ele mantém um relacionamento segundo a aliança. Essa palavra é repetida ao longo do livro de Salmos, mostrando que se trata de um livro de orações próprias da aliança com Deus. Essa mesma palavra hesed também é traduzida por "bondade" e "misericórdia". * 36.6 as montanhas de Deus. Ver notas em Sl 29.6; 30.7; 46.2. * 36.7 tuas asas. Essas palavras parecem referir-se às asas dos querubins do trono de Deus, representados por seres descritos cobrindo a arca da aliança com suas asas. Ou então Deus é visto como o protetor de seu povo, como uma ave-mãe que protege seus filhotes. * 36.8 Fartaram-se da abundância. O salmista descreveu Deus como um rico e generoso hospedeiro. * 36.9 o manancial da vida. Deus é a fonte de toda vida. A doutrina da vida eterna é mais plenamente revelada no Novo Testamento (por exemplo, Mt 22.31,32; Lc 23.42,43; Jo 3.16; Ap 21.3-7; 22.3-5). Ver "Ressurreição e Glorificação", índice. * Sl 37 Um poema acróstico (Introdução: Características e Temas), e, como quase todos os acrósticos, uma meditação sobre a sabedoria. * 37.2 como a relva. A metáfora foi muito bem aplicada. Em Israel a relva nasce e floresce durante o inverno, mas no verão é ressecada pelo sol. * 37.8 a ira. Provavelmente a ira contra Deus. isso acabará mal. A ira é uma força perigosa (Tg 1.20). * 37.9 serão exterminados. Um termo técnico no hebraico que significa ser exilado, ser excomungado da sociedade, ou mesmo ser executado (Gn 17.14; Lv 17.14). * 37.11 os mansos herdarão a terra. A terra e o seu cultivo agrícola é a base da vida física. Este versículo é usado em Mt 5.5. * 37.13 Rir-se-á dele o Senhor. Ver Sl 2.4. Uma vívida linguagem humana descreve a insensatez da rebelião contra o Todo-poderoso. Ninguém ameaça a Deus, e nem o seu julgamento pode ser evitado. * 37.15 A sua espada... lhes traspassará o próprio coração. A conseqüência do próprio pecado. Ver 7.14-16; 34.21; 35.8. * 37.21 pede emprestado e não paga. O ímpio quebra o oitavo mandamento, contra o furto, não devolvendo aquilo que ele toma emprestado. O justo paga suas dívidas e dá dinheiro com generosidade. Aqueles que dão misericordiosamente à causa de Deus, acabarão prosperando. * 37.24 se cair. O homem sábio não é perfeito — pode cair ao longo do caminho. Mas Deus o guia e protege, até mesmo quando ele peca e encontra obstáculos. * 37.25,26 Confirmando a verdade do v. 24, o salmista tira proveito da experiência de sua longa vida para assegurar aos retos que Deus não abandonará nem a eles e nem a seus filhos. Os justos são conhecidos por seus feitos de misericórdia e generosidade. * 37.30,31 Governadas interiormente pela lei de Deus, tanto a fala quanto as ações da pessoa reta são sábias e justas. No hebraico, "coração" é a maneira normal de referir-se ao princípio interior que governa a conduta externa (Pv 4.23). * 37.33 quando for julgado. O Senhor não permitirá que prevaleçam as acusações dos ímpios que tentam destruir àqueles que ele considera justos. Diante de seu próprio tribunal de justiça, Deus os declarará inocentes. * 37.35 cedro do Líbano. Comumente acontece que os ímpios prosperam nos negócios deste mundo (Lc 16.8). Longe de serem invejados, deveriam ser lamentados, visto que o seu sucesso temporário é apenas o prelúdio de sua condenação eterna. * 37.37 terá posteridade. Estão aqui em foco a vida avançada do indivíduo ou de seus filhos, mas em seu sentido final esta promessa refere-se à paz eterna desfrutada na presença de Deus. * Sl 38 Neste salmo penitencial, o autor atribui sua enfermidade ao pecado e à culpa. Ele conclama o Senhor para ajudá-lo em meio à dor intensa. * 38.2 as tuas setas. Deus usualmente lutava em prol do salmista e contra o inimigo (Sl 18.14), mas temos aqui um caso bastante diferente. O salmista confessa o pecado que provocou a ira de Deus contra ele. * 38.3 por causa da tua indignação... por causa do meu pecado. Essas duas frases são paralelas e mostram uma razão dupla (divina e humana) para a enfermidade do salmista. não há saúde. O pecado do salmista exercera efeitos sérios sobre a sua saúde. Em alguns casos, o pecado e a culpa são a causa das enfermidades, mas nem sempre as enfermidades resultam de pecados cometidos pela pessoa que sofre (livro de Jó; Jo 9.1-12). * 38.5 as minhas chagas. Fica implícita alguma espécie de abuso físico da parte de outros. Os sintomas não podem estar todos relacionados a uma doença específica ou estado precário de saúde. Tem sido sugerido que os sintomas são, na realidade, um catálogo de aflições experimentadas durante um certo período de tempo. * 38.11 meus amigos... afastam-se da minha praga. Os amigos do salmista não lhe serviam de ajuda, porquanto tinham medo ou sentiam-se enojados devido à intensidade de seus sofrimentos. Aqui, como em outros lugares do salmo, somos lembrados da experiência de Jó (v. 3). * 38.12 Armam ciladas. Enquanto seus amigos mantinham-se afastados, seus inimigos se aproximavam para apressar a sua queda. * 38.13 como surdo... qual mudo. O salmista estava totalmente incapaz de fazer qualquer coisa em seu próprio favor. * 38.15 em ti... espero. Este versículo faz soar a nota mais positiva de confiança do salmo inteiro. * 38.16 Não suceda que se alegrem de mim. Ele mencionou diante de Deus a vergonha que ele sofreria quando o inimigo se regozijasse devido à queda de um dos filhos de Deus. * Sl 39 Este lamento é mais pessoal e autobiográfico do que a maioria das lamentações. O autor parece ser uma pessoa já idosa, cheia de reflexões, tal como o autor do livro de Eclesiastes. A ira dele (vs. 2,3) não difere muito da de Jó. * 39.1 para não pecar com a língua. O salmista pode ter estado questionando a prosperidade dos ímpios e agora teme que, falando com ira e frustração, possa ter dito algo ofensivo a Deus. mordaça. Ele desejava falar, e tinha que conter-se para manter-se calado. * 39.2 minha dor se agravou. O salmista reprimiu seus sentimentos, mas não podia livrar-se deles. Finalmente, falou. * 39.4 a soma dos meus dias. Sua própria vida curta e difícil tentou o fiel ao compará-la com a prosperidade dos ímpios, e ao questionar a sabedoria e a justiça de Deus. Ver nota em Sl 88.5. * 39.6 em vão. Essa mesma palavra, no hebraico, é traduzida por "vaidade" no v. 5. O sentimento é similar àquele encontrado no livro de Eclesiastes (5.8-20). * 39.10 o teu flagelo. Isso pode incluir alguma enfermidade, mas também pode estar em pauta a depressão e outros revezes na vida. * 39.12 O salmista havia passado da ira para o choro. A forte emoção expressa no salmo faz sua oração final tornar-se especialmente vívida. * Sl 40 Este salmo tem duas seções, unidas pelos vs. 9 e 10, como uma transição apropriada. Deus tinha respondido a uma oração anterior do salmista, mas ele ainda tinha problemas para serem expostos diante do Senhor. Ele confiava em Deus em um período de novas crises. * 40.2 dum tremedal de lama... uma rocha. O lodaçal contrasta-se com os passos firmes possíveis sobre uma rocha. O seol, a sepultura, é com freqüência retratado como uma cova (6.5 e notas; 30.3). Talvez o salmista estivesse enfermo e ameaçado de morte; ou então, visto que o salmo provavelmente é um salmo régio, ele pode ter sentido a ameaça de morte em batalha. * 40.3 um novo cântico. Ver Sl 33.3, nota. * 40.4 Bem-aventurado. Ver Sl 1.1, nota. os arrogantes. Uma palavra rara, usada para indicar os egípcios. Em Sl 87.4 essa palavra é simplesmente traduzida por "Raabe". É provável que aqui refira-se aos ídolos falsos das nações circunvizinhas. * 40.6 não quiseste. O salmista sabia que os animais sacrificados no Antigo Testamento o eram por mandado de Deus. Mas se fossem oferecidos sem arrependimento e fé genuínos, Deus não os aceitava. abriste os meus ouvidos. Essa frase difícil pode ser idiomática. O hebraico, traduzido mais literalmente, diria "escavaste", e não "abriste". Isso significa que Deus dera ao salmista ouvidos para ouvir e obedecer. A frase é importante, porquanto é citada em Hb 10.5-7. A epístola aos Hebreus usa a tradução da Septuaginta (Antigo Testamento traduzido para o grego), que diz: "Preparaste corpo para mim". Mas o sentido é o mesmo: os "ouvidos" são para o "corpo" como uma parte é para o todo. A obediência de Jesus no corpo é para oferecer-se, de uma vez por todas, substituindo os sacrifícios de animais do Antigo Testamento. * 40.7 no rolo do livro está escrito a meu respeito. A referência pode ser ao mandamento registrado para os reis em Dt 17. * 40.8 agrada-me fazer a tua vontade. Este versículo atinge o âmago da questão. O salmista ofereceu aquilo que Deus requeria dele — obediência de todo o coração. * 40.9 na grande congregação. Ou os adoradores reunidos ou a nação inteira de Israel. * 40.12 os males... as minhas iniqüidades. O salmista identificou a origem de suas perturbações tanto externas (inimigos que procuravam frustrá-lo) quanto internas (seus próprios pecados). * 40.13-17 Ver notas em Sl 70. * Sl 41 Este salmo começa com a atmosfera da tradição de sabedoria, e passa, no v. 4, para lamentação e oração. * 41.1 Bem-aventurado. Ver nota em Sl 1.1 o que acode ao necessitado. Compreende ou simpatiza com aqueles que são fracos e incapazes de cuidarem de si mesmos. O salmista estava nessa condição devido à sua enfermidade debilitante. Nesse caso, os três primeiros versículos aqui podem ter sido ditos por outra pessoa, talvez um sacerdote. o SENHOR o livra. Aqueles que são autoconfiantes convictos não se volvem para o Senhor, porquanto pensam que não têm necessidade dele. Mas aqueles que não vivem assim iludidos, por perceberem suas fraquezas, não têm outro para quem voltar-se. * 41.2 feliz na terra. O Senhor preserva a vida de seu povo, mas também o faz prosperar na terra. Isso se aplica à promessa da terra, encontrada na aliança com Abraão (Gn 12.1-3). * 41.6 coisas vãs. Os inimigos do salmista visitaram-no estando ele enfermo, dizendo palavras de consolo; mas em seguida puseramse a espalhar mentiras maliciosas acerca dele. * 41.9 levantou contra mim o calcanhar. Quanto a essa expressão idiomática, ver Gn 25.19-26 e Jr 9.4, onde o substantivo "calcanhar" está ligado ao verbo "enganar". A questão é que o amigo íntimo do salmista o traiu em seu momento de necessidade. Ele foi abandonado por todos. Jesus aplicou este versículo especificamente a Judas Iscariotes (Jo 13.18). * 41.13 Bendito seja. Após uma nota de confiança (vs. 11,12), uma doxologia conclui este salmo final do livro I do saltério (Introdução: Características e Temas). * Sl 42 Este e o Sl 43 são, na realidade, as duas metades de um único salmo. Há vários manuscritos hebraicos antigos que os põem juntos, e um refrão comum une os mesmos (42.5,11; 43.5). O Sl 43 não tem título, em uma parte do saltério onde quase todos os salmos têm títulos. Os dois salmos formam um único lamento em três partes, cada uma delas concluindo com o refrão (42.1-5, 6-11 e Sl 43). Por alguma razão, o salmista foi forçado a manter-se longe de Jerusalém, o lugar que Deus escolheu para ali colocar o seu trono. Sua distância do Senhor e a presença de seus inimigos levou o salmista a clamar ao Senhor, pedindo ajuda. * 42.1 Como suspira a corça pelas correntes das águas. Uma poderosa descrição de um profundo desejo pela presença de Deus. * 42.2 perante a face de Deus? Devido à obra remidora de Cristo na cruz, o crente tem acesso livre ao Senhor, em oração. O salmista sofria por estar separado do templo, o lugar que Deus separou especificamente para a adoração durante o período entre Davi e Jesus. O salmista desejava voltar ao templo e à segurança da presença vivificante de Deus. * 42.4 Lembro-me destas coisas. Durante aquele tempo de depressão e de separação de Deus, o salmista relembra o passado, quando seu relacionamento com Deus era bom e ele regozijava em participar dos cortejos de adoração em Jerusalém. Os cânticos de romagens (Sl 120 - 134) eram entoados durante essas celebrações. * 42.5 Por que estás abatida, ó minha alma? Estas palavras ocorrem por duas vezes mais, como um refrão (v. 11 e 43.5). No diálogo consigo mesmo, o salmista firma-se de novo em Deus. * 42.6 lembro-me, portanto, de ti. O Sl 77 é outra lamentação em que a lembrança da graça de Deus provê um baluarte contra a depressão no presente. terras do Jordão... monte Hermom... outeiro de Mizar. O Hermom é a montanha ao norte das fronteiras de Israel, perto das fontes originárias do rio Jordão. Mizar é uma localização desconhecida. * 42.7 passaram sobre mim. Na Bíblia, as águas avassaladoras do caos são uma figura de linguagem bem-conhecida para o desespero e a tribulação. Cf. Sl 18.4; 32.6; 46.2,3; 69.1,2; 114.3. * 42.8 a sua misericórdia. Especificamente, a bondade de Deus para com os que têm aliança com ele, que reconhecem seu governo e a quem ele deu as promessas. * Sl 43 Ver a introdução ao Salmo 42. Originalmente, este e o salmo anterior eram um único salmo. * 43.1 Faze-me justiça... pleiteia a minha causa. Essas palavras são termos técnicos jurídicos que emprestam ao salmo um pano-defundo forense. nação contenciosa. Lit., aqueles privados da misericórdia da aliança. Essas eram nações ou povos que não desfrutavam de qualquer relação de pacto com Deus, que não honravam as leis divinas, e, por conseguinte, não participavam das promessas da aliança. * 43.3 ao teu santo monte. Temos aqui o monte Sião, em Jerusalém, onde estava localizado o templo. O monte inabalável de Deus deve ser contrastado com as águas turbulentas do caos (46.2,3). * 43.5 Por que estás abatida. Ver nota em 42.5. * Sl 44 Neste salmo, a alternância entre o "eu" e o "nós" sugere que o salmista é o rei de Israel. Não é possível identificar uma ocasião especial para a composição deste salmo, e ele pode ser aplicado a muitas ocasiões diferentes. * 44.1 outrora fizeste, em seus dias. A memória desempenha um papel-chave nos salmos (Sl 77). Quando estamos aflitos, somos aliviados por relembrar os atos graciosos de Deus no passado. Neste salmo, entretanto, o livramento passado apõe uma sinal de interrogação sobre o presente. Por que Deus não age agora como o fez para nossos pais, no passado? * 44.2 e os estabeleceste. A referência é à conquista e ao estabelecimento na Terra Prometida, conforme está registrado no livro de Josué. * 44.3 a tua destra. Israel não tomou posse da Terra Prometida por seu próprio poder ou estratégia, mas através do poder de Deus. Deus lutou por eles como um guerreiro em seu meio (Js 6; Dt 7). * 44.4 Jacó. Um outro nome para Israel. * 44.6 não é a minha espada que me salva. O povo de Deus precisa lutar, mas não confiar no tamanho de seu exército e nem em suas armas. * 44.9 tu nos lançaste fora, e nos expuseste à vergonha. Deus estava com Israel em Jericó, mas agora ele não abençoava o exército com a sua liderança. Disso resultava uma derrota fragorosa para Israel. * 44.12 Vendes por um nada o teu povo. Essas são palavras ousadas, um notável exemplo da honestidade da abordagem do salmista a Deus, em suas orações. * 44.19 as sombras da morte. Normalmente reservadas para os inimigos de Deus (Na 1.8). * 44.22 por amor de ti. O mundo parecia virado de cabeça para baixo. O povo não se havia esquecido de Deus, mas sofria por amor de Deus. Paulo cita este versículo em Rm 8.36. * 44.23 Desperta! O salmista orava como se Deus estivesse dormindo, inconsciente do que acontecia com Israel. Essa linguagem corajosa reflete a frustração do autor. O grito usual a Deus, antes das batalhas, é "Levanta-te" (Sl 7.6). * 44.26 por amor da tua benignidade. Especificamente, o amor de Deus para com aqueles com quem ele mantém uma relação de aliança (p.ex., Abraão, Gn 17.1-9). * Sl 45 Tal como o título indica, o Sl 45 é um cântico de casamento. Não existe outro exemplo disso no saltério. Os paralelos mais próximos são os poemas de amor achados em Cântico dos Cânticos de Salomão. Este cântico é apropriado para um casamento régio, e provavelmente foi usado em muitas bodas reais através da história de Israel. Visto que a realeza de Davi reflete a realeza de Deus e prenuncia Cristo como o Rei, este salmo tem uma aplicação secundária para o Cristo, o Rei e Noivo, e também para a Igreja, como sua Noiva (Ef 5.25-32). O Sl 45 é aplicado a Jesus Cristo em Hb 1.8,9. * 45.1 boas palavras... Ao Rei. Temos aqui uma descrição do Rei messiânico. minha língua. Essas palavras podem significar que este salmo, além de outros, foi composto oralmente, e passado mais tarde para a forma escrita. * 45.2 o mais formoso. O poeta toma o papel da noiva, ao exaltar a beleza de seu amante. te abençoou para sempre. Essa linguagem reflete as promessas da aliança davídica, em 2Sm 7. Davi teria um descendente no trono, para sempre, uma promessa que se cumpriu em Jesus Cristo, que, na qualidade de Filho de Davi, governa do céu como Rei. * 45.4 a tua destra. O rei davídico era o cabeça das forças militares de Israel, a quem Deus havia ordenado que combatesse em defesa de seu povo. Nesse papel, o rei reflete a glória de Deus, visto que o Senhor combatia em favor de Israel. Por semelhante modo, Jesus Cristo conduz a Igreja contra as forças demoníacas (Ef 6.10-20), e voltará a este mundo para destruir todas as forças do mal (Ap 19.1116). * 45.6 ó Deus. Temos aqui uma clara identificação do Rei divino neste salmo, ou seja, o Cristo. * 45.7 te ungiu. Os reis davídicos eram ungidos por ocasião de sua coroação (1Sm 16.13), o que era uma prefiguração temporal do Cristo como o ungido Rei da glória. * 45.8 mirra, aloés e cássia. Uma descrição do rei em seu dia de casamento. * 45.10 esquece o teu povo. Tal como uma noiva é exortada a deixar sua família anterior, assim também o crente rompe cada laço para juntar-se a Cristo (Gn 2.24; Mt 10.37,38). * 45.16 teus filhos. O Rei-Redentor é o agente divino por meio do qual muitos filhos são trazidos à glória (Hb 2.10). * 45.17 os povos te louvarão para todo o sempre. Louvores eternos pertencem ao Rei mencionado neste salmo, o Messias. * Sl 46 Este salmo tem algumas afinidades com os Sl 48; 76; 84 e 87, que são chamados "Cânticos de Sião". Embora Sião não seja especificamente mencionada, é aludida nos vs. 4 e 5. Martinho Lutero foi impulsionado por este salmo a compor o famoso hino: "Castelo Forte é Nosso Deus". * 46.1 fortaleza. Ver "Onipresença e Onipotência", índice. * 46.2 os montes... mares. Este versículo descreve um violento terremoto; pode haver aqui um retrato do antigo Oriente Próximo e Médio sobre a violência cósmica. Deus vence o mar para realizar os seus propósitos (cf. Sl 18; 74; 77; Na 1). * 46.4 Há um rio. A antiga e a atual cidade de Jerusalém não tem rio. Havia um rio no jardim do Éden (Gn 2.10), bem como um "rio da água da vida", que flui do trono de Deus, na Nova Jerusalém (Ap 22.1,2). o santuário. Quando os israelitas olhavam na direção do templo, sentiam segurança nesse símbolo da proteção divina. Mais tarde, em sua história, o povo de Israel considerava o templo como se fosse um ídolo que o salvaria dos babilônios (Jr 7). Neste salmo, entretanto, a confiança era fiel e obediente, prefigurando a segurança desfrutada pelo povo de Deus na futura cidade eterna (Ap 22.3). * 46.5 jamais será abalada. A antiga cidade de Jerusalém realmente caiu diante dos babilônios, em 586 a.C. Mas a Nova Jerusalém permanecerá "pelos séculos dos séculos" (Ap 22.5). desde antemanhã. Nas campanhas militares, a luta começava ao alvorecer. A ajuda divina também não seria tardia. * 46.6 a terra se dissolve. Diante da voz de Deus, o tumulto da rebelião se cala para sempre. * 46.7 está conosco. O refrão (novamente no v. 11) reflete a consolação do povo de Deus, que desfruta de sua proteção. * 46.10 Aquietai-vos. No verdadeiro conhecimento de Deus e de seu livramento, há paz, o que contrasta com as "nações" perturbadas (v. 6). * Sl 47 Juntamente com os Sl 93, 95 - 99, este pode ser classificado como um salmo do reino. A figura de linguagem da entronização de Deus está no próprio âmago do salmo. A ocasião foi uma grande vitória militar. E Deus é Rei, não somente de Israel, mas também do universo. Esta oração também celebra apropriadamente a ascensão ao trono e o governo de Jesus Cristo. Jesus é tanto Rei como Guerreiro (Lc 19.38; 23.38; Jo 1.49). * 47.1 todos os povos. Visto que Deus é rei de toda a terra, e não somente de Israel, todas as nações são convocadas para unirem-se nos louvores a ele. * 47.2 é o grande rei de toda a terra. Ver "Deus Reina: A Soberania Divina", índice. * 47.3 Ele nos submeteu os povos. Deus obteve inúmeras vitórias para seu povo, através da História, começando com a grande vitória no mar Vermelho (Êx 15). * 47.4 a nossa herança. Essas palavras referem-se à conquista e à distribuição da Terra Prometida. O trecho de Dt 7.1-11 explica que somente através da graça de Deus foi que Israel chegou a tomar possa dessa herança. * 47.5 Subiu Deus. Esta é uma cena de entronização. Deus tem sido o Rei desde toda a eternidade (Sl 93.2), mas após a vitória, sua soberania é celebrada novamente. * 47.9 Os príncipes. Os líderes deveriam reunir-se hoje; eles se reunirão amanhã, quando Cristo voltar à Terra. * Sl 48 Este salmo é semelhante ao Salmo 46, e também pode ser comparado aos Sl 76; 84; 87 e 122. Após a Queda (Gn 3), os seres humanos, pecaminosos, perderam o seu acesso a Deus. A santidade dele não podia tolerar o pecado não-expiado deles. Os patriarcas adoravam a Deus em altares de sacrifício. Depois do êxodo, sacrifícios foram oferecidos no tabernáculo, e mais tarde, no templo designado por Deus, em Jerusalém. A cidade inteira derivava da casa de Deus a sua santidade. Jesus Cristo substituiu o simbolismo do templo com a realidade da sua encarnação (Jo 1.14). Através do seu Espírito, o povo de Deus tornou-se o seu templo (1Co 3.16; 6.19; Ef 2.21; 1 Pe 2.5). O verdadeiro monte Sião é uma realidade celestial reconhecida na assembléia terrena dos santos (Gl 4.26; Hb 12.1828). * 48.2 Seu santo monte. O monte Sião, a localização do templo, em Jerusalém. Ver "A Grandeza de Deus", índice. a alegria de toda a terra. Embora as nações não o tenham reconhecido, Deus é o Rei do universo, e não somente de Israel. para os lados do Norte. Lit., "para além de Zafom". Isso não é uma referência a Jerusalém, mas a uma montanha com freqüência descrita nos textos cananeus como o lugar de moradia de seus deuses (Is 14.13 e notas). Yahweh é aqui descrito com termos usados pelas religiões circunvizinhas para mostrar que todo o louvor realmente pertence ao verdadeiro Deus. O louvor dado a outros deuses é vão, visto que eles não existem (Is 44.6; 1Co 8.4). * 48.4 os reis se coligaram. A linguagem é semelhante à de Sl 2.13. * 48.5 se espantaram. O temor deles era devido ao poder de Deus, exercido em Jerusalém, porquanto ele havia escolhido aquela cidade como lugar de sua moradia. * 48.7 as naus de Társis. Navios mercantes. * 48.8 SENHOR dos Exércitos. Um título militar que identifica Deus como aquele que lidera seu exército celeste em batalha, visando a proteção de seu povo. * 48.9 misericórdia. Especificamente, o amor de Deus por aqueles que estão em relação com ele segundo a aliança. * 48.14 nosso guia. A sorte de Israel não era uma questão de acaso ou de esforço humano. Deus exercia o controle, e sua soberania não era limitada pela morte. * Sl 49 Este salmo pertence à tradição sapiencial (vs. 3,4), pois trata de questões típicas dos livros de sabedoria. O salmista lida com dois problemas: a prosperidade dos ricos e a morte. Este salmo é um dos mais difíceis de traduzir e de interpretar corretamente. Poucos lugares do Antigo Testamento exprimem tão diretamente a esperança da ressurreição dentre os mortos. A doutrina plena da ressurreição só foi revelada quando Jesus ressuscitou e subiu à mão direita de Deus. * 49.1 Povos todos. Este salmo se aplica não somente ao povo que tem relacionamento redentor com Deus, mas a todos os povos, em todos os lugares. * 49.2 ricos e pobres. O salmista sentiase perturbado diante da acomodação dos ricos. * 49.3 falarão sabedoria. O salmo oferecerá discernimento prático quanto ao problema em pauta. O salmista identifica-se com os sábios de Israel. * 49.4 uma parábola... meu enigma. Essas palavras localizam o sábio dentro da tradição de sabedoria. * 49.5 nos dias da tribulação. Os dias já próximos da morte do indivíduo (cf. Ec 12.1). * 49.6 confiam nos seus bens. Em lugar de confiarem em Deus. * 49.7 Ao irmão... ninguém o pode remir. Nenhuma quantia em dinheiro pode impedir a morte, ninguém pode escapar dela. * 49.10 vê-se morrerem os sábios... como o inepto. Esse pensamento nos faz lembrar de Ec 2.12-16. O salmista classifica o rico opressor juntamente com os insensatos e ineptos. * 49.11 as suas moradas, para todas as gerações. Os ricos gastam grande parte da vida edificando lares, comprando terrenos e juntando riquezas. Mas todas essas coisas desaparecem rapidamente. * 49.12 como os animais, que perecem. Ao fazer a comparação dessa experiência entre os seres humanos e os animais irracionais, o salmista fez um paralelo com o pensamento de Ec 3.18-21. * 49.14 como ovelhas. Inconscientemente, os ricos, que confiam em si mesmos, estão caminhando para o abate. * 49.15 Deus remirá a minha alma... da morte. Embora Deus não aceite um resgate pela morte (v. 7), ele proveu uma redenção para o salmista. A chave para essa consciência veterotestamentária da redenção da morte é o reconhecimento da eternidade de Deus e de seu eterno relacionamento com o seu povo: "ele me tomará para si”. Ver Mc 12.26,27. * 49.16-20 Os ricos ímpios não podem transportar suas riquezas para a eternidade escura e sem alegria para a qual são enviados. * Sl 50 Este salmo tem um fundo profético, visto que grande parte do mesmo foi composto por dois oráculos do Senhor, dos quais um é endereçado aos retos, e o outro é endereçado aos ímpios. Este salmo enfoca especialmente a necessidade de expressar agradecimentos (vs. 14,15,22,23). No tocante a seu título, ver Introdução: Autor. * 50.1 o Poderoso, o SENHOR Deus. Este salmo começa, de maneira impressionante, com três nomes divinos. O terceiro é o nome de Deus comunicado na aliança, traduzido aqui por "Senhor" e escrito com maiúsculas. No hebraico, isso correspondeu ao "tetragramaton", provavelmente pronunciado "Yahweh". "Jeová" usa as vogais de uma palavra diferente, de uma maneira sugerida pelo costume judaico de não proferir o nome sagrado de Deus. Ver Êx 3.13-15 e notas. desde o Levante até ao Poente. Na direção de leste para oeste, Deus dirige-se à terra toda. * 50.2 Sião. O local do templo, escolhido por Deus para tornar conhecida a sua presença. Ver Sl 2.6. resplandece Deus. A linguagem indica uma "teofania", uma autorevelação visual de Deus. A presença de Deus manifesta em seu templo, em Jerusalém. Ver Dt 33.2. * 50.3 perante ele arde um fogo devorador. As teofanias de Deus (v. 2, nota) com freqüência são acompanhadas por forças poderosas e perigosas, especialmente quando ele fala em juízo (Êx 19; Is 24; Na 1). * 50.5 fizeram aliança por meio de sacrifícios. Uma aliança é um acordo solene entre pessoas. Aqui, como na maioria dos lugares, estão em pauta laços entre Deus e o seu povo. Porém, visto que o homem é pecaminoso, esse relacionamento deve ser acompanhado por sacrifício, representando o castigo pelo pecado. * 50.6 Os céus. Talvez uma maneira poética de referir-se aos habitantes dos céus, os anjos; alternativamente, a glória do céu criado, inanimado. * 50.7 testemunharei. Essa terminologia jurídica foi usada porque as alianças eram instrumentos legais, como contratos ou tratados. Quando havia algum rompimento da fidelidade do povo, este era com freqüência submetido a juízo pelo Senhor ou por um de seus profetas (Mq 6.1-8). * 50.8 Não te repreendo pelos teus sacrifícios. Este versículo indica que o problema do povo não era a observância dos ritos sacrificiais. Eles eram fiéis na execução dos mesmos, mas aparentemente compreendiam mal a sua significação. * 50.9 não aceitarei. Os povos das nações circundantes pensavam que seus deuses comiam os sacrifícios que lhes eram oferecidos e que ficavam com fome quando privados desses sacrifícios. No hino épico de Gilgamés, a deusa Istar lamenta a ausência de sacrifícios resultando numa fome tamanho divino. * 50.10 são meus todos os animais do bosque. Deus afirma aqui haver criado e ser o proprietário de todas as criaturas que há no mundo. * 50.13,14 Acaso, como eu carne de touros? Essa pergunta retórica deixa claro que o Senhor nem come os sacrifícios, nem fica satisfeito com eles, à parte de uma dedicação sincera e de ações de graças. * 50.16 ao ímpio. Provavelmente pessoas ímpias dentro da comunidade professa da aliança, visto que conheciam a lei de Deus. repetires. Talvez seja referência a uma cerimônia de renovação da aliança, em que a comunidade da aliança com Deus, juntamente, recitava a lei e reafirmava a sua intenção de guardá-la (Dt 31.9-11). * 50.17 aborreces a disciplina. Um sinal seguro do insensato (Pv 1.7). * 50.18,19 O salmista citou o sétimo, o oitavo e o nono mandamentos. * 50.21 e eu me calei. O silêncio de Deus era com freqüência interpretado pelos ímpios como um sinal de que ele não se importava se eles pecassem. * 50.22 para que não vos despedace. Deus insiste na obediência por parte dos ímpios hipócritas, pois, do contrário, eles teriam um fim temível. * Sl 51 Este salmo é uma declaração extraordinariamente poderosa sobre as profundezas do pecado e do arrependimento. É a mais notável das "orações de penitência” (Introdução do Sl 6), um tipo de lamentação. * 51.1 segundo a tua benignidade. Davi tornarase culpado de um grave pecado, na questão de Urias, marido de Bate-Seba (2Sm 11). Davi pleiteou a misericórdia de Deus, em consonância com o amor que ele prometeu ter pelo seu povo. a multidão das tuas misericórdias. Quando Deus perdoa os pecadores, isso resulta de sua misericórdia. Os pecadores merecem a morte; mas Deus lhes dá a vida. * 51.2 Lava-me. Essa palavra significa, especificamente, "lavar roupas". A iniquidade do salmista era como roupas imundas que precisavam ser lavadas. * 51.4 contra ti somente. Além de adulterar com BateSeba, Davi enviou o marido dela à morte. Como pôde ele dizer que havia pecado somente contra Deus? A rebelião contra Deus estava à raiz de seu pecado, e seu crime prejudicou pessoas que pertenciam a Deus e transgrediu contra uma ordem social criada por Deus. justo... puro. Davi reconheceu que a ira de Deus contra ele era justa. Este versículo foi citado por Paulo em Rm 3.4. * 51.5 Eu nasci na iniqüidade. A Bíblia ensina claramente que as crianças são pecadoras. Elas não nascem na inocência para somente mais tarde tornarem-se pecadoras. As crianças, por igual modo, precisam da salvação da parte de Deus. Ver a nota teológica "Pecado Original e Depravação Total", índice. * 51.6 no íntimo, e no recôndito. Ou seja, a verdade e a sabedoria no centro do ser humano. * 51.7 com hissopo. A alusão é a Lv 14.6,7, onde é descrita a purificação dos leprosos em Israel. lava-me. Isso pode ser uma alusão a Nm 19.19, onde são dadas instruções para as lavagens rituais depois de ter havido contato com algum cadáver. Quanto à necessidade de lavar o coração, ver "Legalismo", índice. * 51.10 Cria em mim. O verbo é o mesmo usado em Gn 1.1, quanto à criação do universo. O salmista sabia que a reorientação de seus desejos e pensamentos só podiam ocorrer através da intervenção divina. Ver "Arrependimento", índice. * 51.11 o teu Santo Espírito. O Antigo Testamento não faz uma revelação completa da personalidade do Espírito Santo. Davi, porém, compreendeu que seu bem-estar espiritual dependia da presença de Deus com ele. ele temeu que o Espírito Santo lhe fosse tomado, porquanto o Espírito é santo e Davi era pecaminoso. Ver "O Espírito Santo", índice. * 51.12 a alegria da tua salvação. Davi estava sofrendo de um embotamento espiritual que levava à bancarrota moral. Para impedir tal desastre no futuro, ele orou pedindo alegria. * 51.13 ensinarei aos transgressores os teus caminhos. Se perdoado, o salmista promete usar sua vida para ajudar outras pessoas a encontrarem o perdão. * 51.14 minha língua exaltará a tua justiça. Antes, Davi já havia falado sobre a justiça de Deus ao condenar o pecado (v. 4). Agora, essa mesma justiça aparece vencendo o pecado e a condenação por meio da graça, conforme é explicado em Rm 3.21-26, e resumido em 1Jo 1.9. * 51.16 não te comprazes em sacrifícios. A Bíblia valoriza a obediência de todo o coração acima da conformidade religiosa externa (40.6-8; Mq 6.6-8). Conforme nos mostra o v. 19, isso não condenava os sacrifícios como tais. * 51.18,19 A restauração espiritual do rei levou bênçãos para as pessoas em geral. * Sl 52 Este salmo expressa a confiança no Senhor como um salmo de confiança, pronuncia juízo sobre os ímpios, como uma lamentação, e usa linguagem sapiencial. * 52:Título O título histórico refere-se ao evento registrado em 1 Sm 22.623. Com efeito, o título identifica Doegue com o homem jactancioso e iníquo, enquanto que Davi aparece como o justo salmista. Entretanto, o próprio salmo não é tão específico assim, e continua a ser imediatamente relevante para o povo de Deus. * 52.1 homem poderoso. Um soldado ou guerreiro. * 52.4 palavras devoradoras. Mais exatamente, "confusas". A literatura sapiencial ensina de forma coerente que a confusão está ao lado dos ímpios e que a ordem está ao lado dos justos. * 52.6 temerão. Este verbo pode soar estranho quando é associado com o verbo rir-se. O sentido, entretanto, não é temor no sentido de pavor, mas antes, de reverência e respeito. Os justos vêem a justiça do julgamento de Deus contra os ímpios. * 52.7 que não fazia de Deus a sua fortaleza. Esse homem é o contrário de tudo aquilo que os salmos defendem. Por todos os salmos as pessoas são exortadas a fazer de Deus a sua fortaleza, e não confiarem em si mesmas. Deus é o poder por detrás de seu povo, em todas as suas vitórias. * 52.8 como a oliveira. Faz-nos lembrar do Salmo 1. As oliveiras podem viver durante séculos. * 52.9 na presença dos teus fiéis. A segurança de que desfrutava o salmista levou-o a louvar na adoração pública. Ver nota em 22.22. * Sl 53 Cf. o Sl 14. Uma meditação sobre a iniqüidade do insensato. Deus destruiria os insensatos e restauraria a sorte de Israel. O Sl 53, em contraste com o Sl 14, usa "Deus" em lugar do mais específico "SENHOR" da aliança, para referir-se à deidade. Essa variação ajusta-se ao contexto mais amplo, visto que o Sl 53 faz parte do livro II do saltério, que usa o termo mais amplo, ao invés do nome usado na aliança. * 53.1-4 Ver notas em Sl 14.1-4. * 53.5 dispersa os ossos. No Antigo Testamento, Deus com freqüência lutava por seu povo contra seus inimigos de carne e sangue. Dentro da revelação neotestamentária, o conflito espiritual subjacente, para salvar o seu povo do pecado, torna-se o tema dominante, embora o conflito realmente tenha estado nesse nível desde o princípio (Gn 3.4,5). * 53.6 o livramento de Israel! Uma expressão de esperança no livramento do mal. * 54:Título. O título histórico localiza a inspiração do salmo nos dias pré-monárquicos de Davi. Ele compôs este salmo depois de ter sido traído pelos zifeus (1Sm 23.19; 26.11). * 54.1 faze-me justiça. Essas palavras identificam a sua queixa como uma queixa judicial. Davi tinha sido injustamente atraiçoado pelos zifeus, seus compatriotas de Judá. * 54.3 insolentes. Embora sejam os compatriotas, o salmista não os conhece pessoalmente. * 54.6,7 Um voto de oferecer sacrifícios ao Senhor, como agradecimento por ter sido libertado de uma dificuldade. Ver 22.22 e nota. * Sl 55 Tal como muitos outros lamentos, este salmo pranteia por causa do ataque de inimigos. Realmente incomum é a tristeza devido à traição perpetrada por um amigo. Este salmo desce aos abismos do desespero, mas finalmente volve-se para o Senhor com esperança. Este salmo antecipa os sofrimentos de Cristo, que foi traído por Judas Iscariotes, um discípulo do círculo mais íntimo (Mt 26.47-56). * 55.3 inimigo. O salmista refere-se aos inimigos mediante o uso de termos gerais, porque sabia que este cântico seria usado por outras pessoas em outras situações (v. 22). * 55.6 Voaria. O autor sentia o impulso de escapar da causa de sua aflição, mas era incapaz de fugir. * 55.9 confunde os seus conselhos. O salmista alude aqui ao juízo divino contra a geração ímpia que erigiu a torre de Babel (Gn 11.1-9). * 55.10 giram nas suas muralhas. Homens desregrados estavam soltos e ativos nas muralhas, a principal defesa da cidade. * 55.11 suas praças. Essa descrição de uma antiga cidade de Israel, presumivelmente Jerusalém, durante o reinado de Davi, pode ser aplicada às violentas cidades de hoje em dia. * 55.13 Os termos vão ficando crescentemente mais íntimos, desde "homem meu igual”, passando por "meu companheiro”, e terminando em ”meu íntimo amigo”. * 55.14 Juntos andávamos. A parte mais dolorida era que o amigo íntimo era um adorador junto com o salmista, na casa de Deus. * 55.15 vivos desçam à cova. Isto é, ao seol, à sepultura. * 55.18 dos que me perseguem. Embora este salmo possa ter tido a sua origem em uma batalha, é mais provável que a perseguição seja uma metáfora das lutas que o salmista mantinha contra seus inimigos e amigos que o cercavam. * 55.19 desde a eternidade. Deus ouvia as orações do salmista de seu trono real, nos céus. * 55.20 sua aliança. O salmista descreve aqui o rompimento voluntário de um acordo formal existente entre amigos. Uma aliança é um acordo solene sob sanções. * 55.21 mais macia que a manteiga... mais brandas que o azeite. Uma poderosa descrição poética da hipocrisia e do engano. * 55.22 jamais permitirá que o justo seja abalado. O contexto do salmo mostra que não há promessa inábil de que os justos sempre serão felizes e prósperos. O salmista entoa este lamento ao Senhor por estar desesperado. Este versículo deve significar que Deus não permitirá que os justos fiquem na posição caída para sempre, mas que, no fim, haverá de vindicá-los. * 55.23 à cova profunda. O sepulcro. * 56:Título Este título é difícil de adaptar-se à vida de Davi, conforme ela é conhecida pelos livros históricos. O paralelo mais próximo é 1Sm 21.10-15, quando Davi fingia-se louco, diante do rei de Gate, para escapar dele. * 56.2 Os que me espreitam. Os inimigos, quais animais ferozes, tratavam o salmista como se fosse presa deles. * 56.5 torcem as minhas palavras. Eles modificavam os sentidos de suas palavras para deixá-lo em má situação. * 56.7 Derriba os povos. O paralelismo deste versículo sugere que os inimigos eram as nações estrangeiras que circundavam Israel. * 56.8 Contaste. O salmista conclama a Deus para que ouça e leve em conta a sua oração. * 56.9 bem sei. O salmista lembra as promessas da aliança com Deus, como aquela que há em Dt 28.7, de que Deus espalharia os inimigos de seu povo. * 56.12 render-te-ei ações de graças. O salmista promete retornar e agradecer quando a oração fosse respondida. Ele faria isso oferecendo sacrifícios e cantando cânticos de ações de graças semelhantes ao Sl 34. Ver Sl 22.22 e nota. * Sl 57 Este salmo foi composto antes de Davi tornar-se rei, quando ele se escondia de Saul em uma caverna. Muitos eruditos têm relacionado este salmo a 1Sm 24, mas um paralelo ainda mais próximo é 1Sm 22.1-5, quando Davi fugiu para a caverna de Adulão. Este cântico termina com uma intensa declaração cujo fraseado é parecido com Sl 108.1-5. * 57.1 à sombra das tuas asas. A imagem de Deus como se fosse uma ave-mãe que protege seus filhotes das tribulações, transmite a compaixão de Deus por seu povo. Ver a nota sobre as representações maternais de Deus, em Sl 131.2 * 57.2 ao Deus que por mim tudo executa. A frase hebraica poderia ser traduzida por "que me vinga”, indicando que Deus julga os inimigos de seu povo. * 57.4 entre leões. Esses animais eram numerosos no antigo Oriente Próximo e Médio, bem como na Palestina. Com freqüência eles representavam a força e a violência. * 57.5 acima dos céus. Deus é tão grande que nem mesmo os céus são capazes de contê-lo (1 Rs 8.27). Deus é transcendental, mas em sua compaixão, ele habita com os homens. * 57.6 rede... cova. Como se fossem caçadores, os inimigos armaram armadilhas para o salmista. O princípio que diz que as pessoas más são finalmente apanhadas em seus próprios esquemas malignos é um tema que percorre os Salmos e os Profetas. Ver Sl 7.14-16; 34.21; 35.8; 37.15. * 57.7 Firme. Coisa alguma era capaz de desviar o salmista de sua intenção fiel de oferecer a Deus os seus hinos de louvor. * 57.8 Quero acordar a alva. O salmista ficaria louvando ao Senhor a noite inteira, até amanhecer o dia. * 57.9 entre os povos. Deus é mais do que somente o Deus de Israel. ele é o Rei do universo, e o salmista louvará os grandes feitos de Deus por todo o universo. * Sl 58 Os salmos de lamentação por muitas vezes contêm seções que são maldições dirigidas contra os maldosos e os injustos. Parece que os objetos do desprezo do salmista eram governantes humanos (v. 1, nota), especialmente os juízes injustos. A primitiva tradição cristã vinculava este salmo ao sumo sacerdote e ao Sinédrio, por haverem condenado Jesus (Mt 26.57-68). * Sl 58.1 ó juízes. A palavra assim traduzida se assemelha ao vocábulo hebraico para "deuses". E a palavra "deuses" poderia ser usada para indicar os juízes corruptos deste versículo, de conformidade com o exemplo em Sl 82.1 (ver referência lateral em Sl 82.1). * 58.3 desde a sua concepção. Davi reconheceu esse fato em si mesmo, em Sl 51.5. Todos os homens nascem com uma natureza que se rebela contra Deus — esse é o significado da doutrina do pecado original. Davi quis dizer que a maldade dos maus juízes remonta ao começo de suas vidas. * 58.4,5 peçonha da serpente. O salmista comparou os governantes iníquos às serpentes. A história da queda no pecado (Gn 3), iniciada pela serpente, focaliza o quadro mental. As palavras dos governantes são tão marcantes como o veneno das serpentes, e eles fazem ouvidos surdos aos argumentos lógicos e até à condenação que Deus lance contra eles. * 58.7 ao dispararem flechas, fiquem elas embotadas. Que Deus reduzisse a nada os maus esquemas, e a violência dos ímpios contra os inocentes. * 58.10 Alegrar-se-á o justo. A eternidade mostrará que a condenação divina dos ímpios é justa. Esse castigo causará regozijo, visto que a alternativa seria inconcebível: o céu povoado com os inimigos de Deus (Ap 16.5,6; 19.1-3; 21.27). * 58.11 há recompensa. Quando os ímpios prosperam ou os justos sofrem, a fé fica abalada. As promessas da aliança, em Dt 28, provêem maldições para o ímpio e bênçãos para o justo. O juízo final endireitará novamente todas as coisas. * Sl 59 Este salmo vem do período antes de Davi ter se tornado rei. Saul postou vigias defronte da casa de Davi, na esperança de matálo; mas Mical, filha de Saul, ajudou seu esposo Davi a escapar (1Sm 19.11-17). * 59.3 sem transgressão minha... ou pecado meu. O salmista não estava declarando ser sem pecado; mas estava asseverando que o inimigo não tinha causa contra ele. Assim também aconteceu na situação original, quando Davi não havia cometido qualquer agressão contra a realeza de Saul. Ver Sl 26. * 59.5 Deus dos Exércitos. Esse título divino indica que Deus possui exércitos celestiais sob o seu comando. nações... que traiçoeiramente praticam a iniqüidade. Os inimigos eram originários das nações fora de Israel, mas também de dentro da própria nação de Israel. * 59.6 uivam como cães. Os inimigos pareciam-se com uma matilha de cães rondando as ruas da cidade, tornando-as inseguras. Os cães não eram estimados no antigo Oriente Próximo. * 59.7 Quem há que nos escute? Ver 64.5, nota. * 59.10 Deus virá ao meu encontro. Deus guiaria as ações no meio da batalha contra o adversário. Nos dias de Josué, a arca da Aliança, que simbolizava a presença de Deus, guiou Israel à Terra Prometida. me fará ver o meu desejo. Por enquanto, o inimigo mostrava-se zombeteiro com o salmista, mas este esperava uma mudança na situação. * 59.11 Não os mates. O salmista desejava prolongar os sofrimentos do inimigo. Isso faria deles um exemplo para o resto de Israel de que a iniqüidade não compensa. * 59.12 Pelo pecado de sua boca. As palavras são poderosas, podendo trazer ou grande bênção ou um tremendo dano. * 59.13 e se saiba. O alvo final da destruição do inimigo é que se possa ver a glória da justiça de Deus. * Sl 60 Este salmo lamenta uma derrota militar, e pergunta a Deus por que ele rejeitou o seu povo. Em sua maior parte, domina a voz da comunidade, e o salmo se dirige a Deus na primeira pessoa do plural. * 60:Título Este salmo tem o mais longo título do saltério, referindose aos eventos registrados em 2Sm 8 e 1Cr 18. Os livros históricos, entretanto, contam apenas a conclusão vitoriosa da batalha. O título e o salmo sugerem que Davi experimentou retrocessos no caminho da vitória. Os livros históricos e este salmo diferem quanto ao número de edomitas mortos no vale do Sal, provavelmente devido ao erro dalgum copista. O salmo associa Joabe à vitória, ao passo que 2Sm 8.13 nomeia Davi, e 1Cr 18.12 alista Abisai. Todos os três eram altos comandantes do exército de Israel, e poderíamos creditar a todos eles a vitória. * 60.1 tu nos rejeitaste. Quando rejeita o seu povo, Deus o abandona e o deixa à mercê do inimigo. É somente com a aprovação de Deus que o povo de Israel tinha qualquer motivo para ter confiança. * 60.3 vinho que atordoa. Nos livros proféticos, essa figura literária é freqüente. O cálice que faz uma nação cambalear é o cálice do julgamento (Jr 25.15-38; Na 3.11). Jesus sorveu o cálice da ira divina até às borras, em favor de seu povo (Mt 26.39 e paralelos). * 60.4 aos que te temem. Este versículo é um sinal de esperança para os fiéis. Deus protege o seu povo das armas do inimigo. * 60.6 Falou Deus na sua santidade. O oráculo divino provavelmente foi proferido através de um profeta associado ao templo. O âmago desta mensagem era que a vitória se aproximava, uma mensagem sustentada pelo relato em 2Sm 8. dividirei Siquém. Os versículos que se seguem exultam na herança da Terra Prometida. Siquém... Sucote. Esses nomes relacionam-se aos dois primeiros lugares que Jacó ocupou, depois de retornar de seu encontro com Esaú (Gn 33.17-20). Esses lugares ficam em lados opostos do rio Jordão. * 60.7 Gileade... Manassés. Ambas essas áreas estão localizadas, pelo menos parcialmente, na região da Transjordânia. Efraim... Judá. Essas eram as duas mais poderosas tribos de Israel. Com freqüência rivalizaram, mas estavam unidas como partes do exército de Deus. * 60.8 Moabe... Edom... Filístia. Moabe e Edom ficavam a leste de Judá, e a Filístia ficava a oeste, na costa do mar Mediterrâneo. Esses países foram inimigos tradicionais de Israel, mas neste cântico Deus exulta em seu poder e autoridade sobre elas. atirarei a minha sandália. Um gesto de desprezo, ou talvez uma reivindicação de posse (Rt 4.7). * 60.9 me. Provavelmente era o rei quem falava, em favor da nação de Israel. * 60.12 faremos proezas. O salmista confessa que somente através do poder de Deus ele obteria a vitória. Essa era a atitude primária que motivava as guerras de Israel, no Antigo Testamento. * Sl 61 Elementos de lamentação, ação de graças e petição estão combinados neste salmo memorável. * 61.2 Desde os confins da terra. O salmista quis dar a entender que ele estava a certa distância do santuário sobre o monte Sião, e se sentia longe de Deus. A rocha. O salmista chegou ao reconhecimento crítico de que não tinha forças para redimir a si mesmo; e que só lhe restava voltar-se com confiança para Deus. * 61.3 contra o inimigo. No passado, Deus havia protegido o escritor de seus inimigos. Essa frase nos leva a acreditar que o salmista não somente estava fisicamente distante do templo, mas também que estava engajado em uma ação militar para a qual precisava da ajuda divina. * 61.4 O salmista anela pela comunhão com Deus. Ver o v. 2. no esconderijo das tuas asas. Alguns eruditos vêem aqui uma metáfora para a compaixão de Deus, como quando uma ave-mãe protege os seus filhotes. Por outra parte, a referência de Davi às asas familiares dos querubins, retratados na arca da aliança, parece mais provável. * 61.5 os meus votos. No processo de dirigir sua petição ao Senhor, o salmista tinha feito promessas de que seria obediente ao Senhor. Ver 22.22 e 1Sm 1.11. a herança. Na qualidade de membro da comunidade de Deus, o salmista recebeu as promessas da aliança, incluindo a terra de Israel e a promessa da proteção de Deus. * 61.6 Dias sobre dias acrescentas ao rei. O rei de Israel era o centro da ordem social em Israel. A estabilidade do ofício real afetava a estabilidade da sociedade como um todo. O rei terreno era um símbolo do Rei divino. Quando Cristo veio, seu evangelho anunciava o "reino dos céus”. * 61.7 Permaneça para sempre. Jesus Cristo, o Filho maior de Davi, cumpriu este versículo muito além das expectações do salmista. bondade. Especificamente, a bondade para com aqueles com quem Deus estava em relação de aliança. * 62.1 espera silenciosa. Uma verdadeira dedicação só pode ser encontrada em um correto relacionamento com Deus. * 62.2 a minha rocha e a minha salvação. Temos aqui retratos da proteção divina contra os perigos da vida. Ver nota em Sl 28.1. * 62.3 uma parede pendida... um muro prestes a cair? Há uma expressão moderna que diz: "Chutar um homem quando ele está caído”. Os ímpios continuam tirando vantagem dos fracos. * 62.4 de boca bendizem. Os ímpios acrescentam hipocrisia à violência. * 62.5 esperança. Sua expectativa de que seria salvo do inimigo (referência lateral). * 62.8 ó povo. O salmista volve-se para os fiéis da congregação e encoraja-os a depositarem sua confiança somente em Deus. * 62.9 vaidade... vaidade. Essa palavra pode ser traduzida de várias maneiras. Essa é a mais característica palavra do livro de Eclesiastes, onde é com freqüência traduzida por "vaidade" ou "sem sentido". A questão em pauta é que as pessoas são sem sentido e sem conseqüência, nelas e delas mesmas. O salmista consola-se nisso: seus perseguidores, na realidade, nada significavam. * 62.10 se as vossas riquezas prosperam. A dúvida surge em cena quando as pessoas se tornam ricas através de meios maus (Sl 73). Neste salmo, o autor vê claramente que essas riquezas são transitórias. * 62.12 graça. Deus não apenas tem poder para salvar o salmista. Ele igualmente deseja fazê-la. retribuis segundo as suas obras. O salmista tem aqui uma perspectiva a longo prazo, visto que no presente os justos estão com freqüência à mercê dos ímpios. Pelo Novo Testamento entendemos que haverá muitas injustiças sem solução, no presente, até à segunda vinda de Cristo. * Sl 63 Este belo salmo exprime confiança na capacidade de Deus proteger o salmista. * 63:Título O cenário do salmo é o deserto de Judá. * 63.1 sede de ti. Cf. Sl 42. o meu corpo. O livro de Salmos não permite espiritualização falsa. A pessoa inteira anela por Deus, e não apenas o aspecto não-físico da pessoa. * 63.2 no santuário. O salmista relembra o lugar marcado por Deus, bem como a visão do "poder" e da "glória" de Deus, que lhe foi confiada ali. * 63.3 a tua graça. Ou seja, o amor imutável que Deus mostra àqueles que estão unidos a ele pela sua aliança. * 63.5 farta-se. Somente quando louvava a Deus, em comunhão íntima com ele, o salmista se sentia espiritualmente contente. * 63.6 durante a vigília da noite. O salmista tinha confiança no Senhor quando era mais vulnerável ao temor e aos ataques. * 63.7 tuas asas. Deus pode ser comparado a uma ave-mãe que protege os seus filhotes; mas ver segunda nota em 61.4 * 63.8 A minha alma apega-se a ti. Embora estivesse distante do santuário, o lugar onde ele havia provado a presença de Deus, ainda assim o salmista desfrutava de íntima comunhão com o Senhor. Apegar-se ao Senhor significa encontrar nele a única esperança (Dt 10.20; 11.22). * 63.9 os que me procuram a vida. Este versículo é a primeira indicação de angústia ou perigo no poema da aflição do salmista. * 63.11 quem por ele jura gloriar-se-á. A justiça de Deus sai-se vencedora. Aqueles que amam a Deus continuarão a louvá-lo, enquanto os ímpios serão silenciados. * 64.1 terror do inimigo. Visto não ter sido identificado por nome, o "inimigo" pode aplicar-se a qualquer adversário. * 64.3 como espada... flechas, palavras amargas. A Bíblia ensina coerentemente que as palavras são poderosas e podem ser usadas visando o bem (Pv 25.15) ou visando o mal (Pv 12.18; 25.18). * 64.5 Quem nos verá? Eles não temiam os homens, e, mediante sua pergunta, percebe-se que eles também não temiam a Deus. Pensavam que seus atos passavam despercebidos, esquecidos como estavam de que existe nos céus um Deus justo, o qual vigia cada movimento dos homens (Sl 2). * 64.6 inquirem tudo. A seus outros crimes, esses espertos malfeitores adicionavam o pecado do orgulho. * 64.7 desfere contra eles uma seta. Este versículo deve ser contrastado com o v. 4. Algumas das mesmas palavras são usadas para ilustrar o caso contrário. Os ímpios que tentam alvejar os justos são, eles mesmos, feridos pelas setas divinas. * 64.8 a própria língua. Contrastar com o v. 3. Deus inverte os efeitos exercidos pelas suas línguas. Eles queriam usar suas línguas contra o salmista; finalmente, porém, eles incriminaram a si mesmos. * 64.9 temerão. Vendo a justiça de Deus, o mundo ficará satisfeito com a condenação dos ímpios. As pessoas deste mundo reconsiderarão seus próprios atos à luz do modo de Deus tratar com os iníquos. * Sl 65 A economia agrícola de Israel dependia do regime das chuvas, que comumente era variável. Este salmo agradece a Deus por enviar chuva em resposta à oração. * 65.1 em Sião. Esse foi o local escolhido por Deus para o templo, e o lugar para onde eram dirigidos os louvores. Ver nota em Sl 50.2; 128.5; 129.5, e especialmente 2.6. o voto. Quando Israel apresentava petições diante do Senhor, com freqüência prometia oferecer sacrifícios pelas orações respondidas. * 65.3 as nossas transgressões. Da perspectiva do pecador, não há esperança. Deus em sua graça, entretanto, perdoa o pecador; e isso é fonte de profunda alegria para o salmista. * 65.4 Bem-aventurado. Ver Sl 1.1 a quem escolhes. A livre graça de Deus é a fonte da bênção, e a bênção mais alta de todas é desfrutar da comunhão com Deus (Sl 16.11). * 65.5 Com tremendos feitos. Deus não é uma divindade distante, que nada tem a ver com a criação. Ele responde às orações intervindo na história e na vida de sua gente. os confins da terra. Nas teologias dos países circunvizinhos a Israel, pensava-se que houvesse diferentes deuses para diferentes localidades. Por exemplo, Marduque da Babilônia, e Baal de Ugarite. O salmista, porém, sabia que o Senhor não era simplesmente outro deus entre muitos; antes, ele é o Deus do universo. * 65.6 os montes. Um símbolo de firmeza e força. O fato que Deus os criou mostra-nos seu poder e grandeza (Sl 46.2,3 e notas). cingido de poder. Deus se cinge de poder como um guerreiro divino que conquista os inimigos de Israel (Êx 15; Js 5.13-15; Jz 5). * 65.7 o ruído das suas ondas. Os mares representam o caos e o mal (Sl 77.16-19 e notas), por muitas vezes o caos e o mal das nações circundantes, que atacavam Israel (Dn 7). * 65.8 Os que habitam nos confins da terra. Um significado mais profundo deste versículo veio à tona por ocasião da vinda de Cristo e a pregação do evangelho por todo o mundo. * 65.9 e a regas. Cf. 1Rs 17 - 19, os tempos de Elias, quando Deus amaldiçoou seu povo rebelde, retendo as chuvas. * 66.3 Que tremendos. Grandes e temíveis. submissos. Quando Deus aparece como um guerreiro, os inimigos têm razão para temer que serão destruídos (Js 2.11). * 66.5 Vinde e vede. O salmista convidou os ouvintes a relembrar os grandes atos de Deus na história (Sl 46.8). * 66.6 o mar... o rio. A primeira frase deste versículo refere-se à travessia do mar Vermelho (Êx 14; 15). A segunda refere-se à travessia do rio Jordão quarenta anos mais tarde (Js 3). Esses grandes atos demonstraram o poder de Deus. * 66.9 o que preserva... a nossa alma. Essa é uma verdade geral, mas pode haver uma alusão ao êxodo. Um contexto da provação mais recente de Israel também é possível. * 66.10 nos provaste. Ocasionalmente, Deus submetia seu povo a decisões difíceis, para ver se seriam obedientes, a despeito dos sofrimentos (Êx 15.25). A prata. Quando a prata é refinada, ela é purificada; a escória é então retirada. Quando Deus submete o seu povo a algum teste, aqueles que não se mostram obedientes são tirados, enquanto que os fiéis permanecem mais constantes ainda. * 66.11 cair na armadilha. O Senhor fez o salmista e os fiéis passarem por um período de aflição. * 66.12 um lugar espaçoso. Uma possível referência ao salvamento recente da aflição, embora possa haver aqui uma alusão à conquista da terra de Canaã, por parte de Israel. * 66.13 pagar-te-ei os meus votos. O salmista expressou seu agradecimento individual. Ao que tudo indica, recentemente Deus o tinha salvado de alguma aflição. Enquanto ele sofria, prometeu adorar a Deus com sacrifícios, se Deus ouvisse a sua oração (22.22, nota). * 66.16 Vinde, ouvi. Com freqüência, o cumprimento de um voto levava a pessoa a louvar a Deus publicamente, dando testemunho da salvação divina. * Sl 67 O escopo universal deste salmo é notável, mesmo no livro dos Salmos, onde visões tão amplas não são raras. * 67.1 faça resplandecer sobre nós o rosto. O salmista adotou aqui a bênção sacerdotal padronizada, encontrada em Nm 6.25. Aquilo que é prometido na bênção é que Deus se fará presente. * 67.2 em todas as nações. Deus é o soberano de todas as nações, e não somente de algum país em particular. * 67.3 Louvem-te os povos. O desejo do salmista de ver os habitantes de muitas nações diferentes louvarem ao Senhor começou de uma nova maneira quando a crucificação e a ressurreição de Cristo derrubou a "parede da separação" (Ef 2.14). * 67.6 o seu fruto. Este salmo pode ter sido entoado em uma das festividades agrícolas, como a Festa da Colheita (Êx 23.14-17). * Sl 68 Este salmo reveste-se de uma qualidade enigmática. Alguns estudiosos têm-no achado tão desconexo que sugerem que temos aqui uma coletânea de primeiras linhas de outros poemas. No entanto, existem temas e atitudes em comum neste salmo. Demonstra uma atitude parecida com a de um hino, com freqüentes alusões de adoração por parte da comunidade. Deus aparece como um guerreiro, em seu centro. Sua vitória sobre os seus inimigos, conforme é aqui expresso, tornou-se o pano-de-fundo da vitória de Jesus sobre as forças de Satanás, durante a ascensão (Ef 4.7-13). * 68.1 Levanta-se Deus. Ver Nm 10.35. Essas eram as primeiras palavras que Moisés pronunciava a cada dia, antes que Israel marchasse, durante o período que passou no deserto. Quando ele falava, a arca da Aliança era levantada para encabeçar o cortejo. * 68.2 a fumaça... a cera. Essas duas figuras de linguagem conclamam a Deus a lidar rapidamente com o inimigo. * 68.4 ao que cavalga sobre as nuvens. A vinda de Deus com as nuvens é um tema freqüente nas Escrituras (Sl 18.7-15; 104.3; Dn 7.13; Na 1.3). * 68.5 órfãos... viúvas. Os órfãos e as viúvas eram particularmente vulneráveis na sociedade antiga. Deus ordenou a Israel que cuidasse dessas duas classes (Êx 22.22; Dt 10.18; Rt 4.14,15). * 68.6 o solitário. Visto que a família era o centro da sociedade israelita, aqueles que viviam fora de sua estrutura viviam sozinhos e, com freqüência, necessitados. * 68.7 ao avançares pelo deserto. A referência é aos quarenta anos vagueando pelo deserto. * 68.8 o próprio Sinai se abalou. Deus fez a terra abalar-se no Sinai (Êx 19.18,19). * 68.9 Copiosa chuva. Uma bênção essencial em uma terra que não era conhecida por chuvas pesadas. Longas secas tinham efeitos devastadores (1Rs 17—19). * 68.11 a falange. Ou "hoste". Essa palavra é um termo militar. * 68.12 reparte os despojos. Ver Jz 5.30. * 68.16 o monte que Deus escolheu para sua habitação? Embora os montes de Basã sejam fisicamente majestáticos, muito mais imponentes, Sião é mais importante, porque a sua majestade é espiritual, e não física. * 68.18 por dádivas. Em Ef 4.8, Paulo escreveu, "concedeu dons". Em um cortejo triunfal, o vitorioso recebia e distribuía presentes. * 68.19 dia a dia, leva o nosso fardo. Deus cuida de seu povo e está constantemente em contato com nossas necessidades. Esta passagem pode ser contrastada com Is 46.1-4, onde o profeta denunciou abertamente a incapacidade dos ídolos de cuidarem de seus adoradores. * 68.20 o Deus libertador. O Senhor salva o seu povo das enfermidades e da morte em batalha. Em Jesus Cristo, seu povo aprende que ele, mediante a sua ressurreição, o livra da morte, r concede a vida eterna. * 68.22 De Basã. Provavelmente temos aqui uma referência à derrota que sofreu Ogue, rei de Basã, no período antes da conquista da Terra Prometida (Dt 3). das profundezas do mar. Deus libertou Israel da morte no mar Vermelho (Êx 14). * 68.24 o teu cortejo. Depois de ter sido guiado por Deus, em batalha, o exército de Israel retorna à cidade de Jerusalém, levando a arca da Aliança (Sl 24). As multidões, em adoração, acompanhavam o cortejo até o templo. * 68.29 oriunda do teu templo. O prestígio de Jerusalém tinha uma única causa espiritual: Deus a escolhera para aquele tempo como o lugar especial de sua moradia (Dt 12; 2Sm 7; cf. Is 22.1,2). * 68.30 Reprime. Envolvendo mais do que um assédio verbal, "reprimir" (lit. "repreender") uma nação é destruí-la. a fera dos canaviais. O crocodilo ou o hipopótamo, ambos símbolos do Egito. * 68.31 a Etiópia. Um aliado tradicional do Egito (Na 3.9). A "Etiópia" (ou "Cuxe"), na Bíblia, é a remota terra ao sul do Egito, incluindo partes dos modernos países da Eritréia, da Etiópia e do Sudão. * 68.33 àquele que encima os céus. Tal como no v. 4, o salmista alude poeticamente aos céus como o carro de combate de Deus. * Sl 69 Este salmo é bem-conhecido por causa de sua aplicação, no Novo Testamento, à angústia de Jesus, o Servo Justo de Deus, quando ele buscava a vontade de seu Pai, durante o seu ministério terreno. * 69.1 as águas. O salmista retrata a sua aflição como alguém que se afundava lentamente nas águas de um rio. As águas buliçosas são uma freqüente ilustração bíblica de caos social ou pessoal. Ver notas em Sl 18.4; 46.2,3. * 69.2 a corrente me submerge. A linguagem poética desta seção pode ser comparada a uma prova de água, na qual uma pessoa suspeita de um crime podia ser lançada em um rio. Do rio os homens esperavam que suas águas avassalassem e carregassem com a pessoa culpada, mas que liberasse a pessoa inocente. * 69.5 as minhas culpas. Embora o salmista fosse inocente das acusações aludidas no v. 4, ele não alegava não ter pecado. * 69.6 os que esperam em ti. O salmista preocupava-se não somente consigo mesmo, mas também por outros, em Israel, que poderiam ser prejudicados de alguma maneira através dos pecados dele. A possibilidade que os seus pecados afetassem a outras pessoas era fomentada pelo seu poder e proeminência na sociedade. * 69.9 o zelo da tua casa. Este versículo foi aplicado a Jesus quando ele tirou do templo os cambistas (Jo 2.17), e assim, ao fazer um bem, atraiu o ódio dos ímpios. A inimizade contra Deus pode causar sofrimento para aqueles que se parecem com ele (Rm 15.3). * 69.11 Pus um pano de saco por veste. Quando o salmista realizava atos religiosos, tais como o jejum, ele tinha que agüentar a ridicularização, de ricos e pobres igualmente (v. 12). * 69.15 poço. Ver Pv 1.12; Is 5.14 e notas. * 69.21 fel... vinagre. O gosto amargo do fel é proverbial. Quando o salmista sofreu tais maltratos, ele reagiu com uma maldição (vs. 2229). A metáfora tornou-se uma realidade quando a Jesus Cristo foi oferecido vinagre, durante a sua crucificação (Jo 19.29). Ele correspondeu com compaixão por aqueles que o atormentavam. * 69.25 Fique deserta a sua morada. O salmista solicita aqui a morte dos ímpios (v. 28). Pedro citou este versículo em conexão com a morte de Judas Iscariotes e a vaga que ele deixou entre os discípulos (At 1.20). * 69.26 perseguem a quem tu feriste. O inimigo piorava a dor dos afligidos. Quando Deus castiga a alguém, isso não é desculpa para outros aumentarem a sua dor. * 69.30 Louvarei. Foi abrupta a transição da dor e da chamada para o julgamento para um louvor resoluto. Tal compressão de pensamento não é incomum na poesia bíblica. * 69.31 do que um boi. O boi era o sacrifício mais caro que havia em Israel. Deus interessa-se por um louvor genuíno, e não pelas riquezas (50.1214,23; Os 14.2; Rm 15.6; Hb 13.15). * 69.32,33 os aflitos... aos necessitados. Deus está sempre receptivo aos pobres e aos humildes. * 69.35 edificará as cidades de Judá. Os últimos versículos provavelmente foram adicionados depois de Davi, durante ou pouco depois do exílio babilônico dos judeus, no século VI a.C. * Sl 70 Este salmo é quase idêntico ao Sl 40.13-17. * 70:Título Em memória. Este título só é usado em outro lugar no Sl 38. * 70.1 Praza-te, ó Deus, em livrar-me. Em sua situação de desespero, o salmista pede ousadamente que o Senhor saia em seu socorro. * 70.2 Sejam envergonhados e cobertos de vexame. O salmista queria que o Senhor fizesse virar a sorte do inimigo. Eles buscavam a ruína do salmista e a sua vida; e ele pediu ao Senhor que os arruinasse. * 70.5 sou pobre e necessitado. Ver 9.18, nota. * Sl 71 Um salmo de lamentação proferido por um homem de idade já avançada (v. 9). Este salmo é um dos poucos salmos dos primeiros dois livros do saltério que não têm título. * 71.2 por tua justiça. Ver nota em Sl 31.1 * 71.3 a minha rocha e a minha fortaleza. Deus é o único lugar de proteção do salmista. Ver nota em Sl 61.2 * 71.5 desde a minha mocidade. A linguagem usada pelo salmista mostra que ele era agora um homem de idade já avançada. Ele estava em condições de relembrar a sua vida e ponderar seu relacionamento com Deus. * 71.6 do ventre materno tu me tiraste. O salmista confessa aqui que Deus o criara com um propósito gracioso. * 71.11 Deus o desamparou. Tal como os amigos de Jó, os inimigos do salmista tinham chegado a uma conclusão errônea sobre os seus sofrimentos. * 71.14 esperarei sempre. O salmista podia lembrar sua já longa vida e ver como Deus o tinha salvado no passado. Sua memória lhe servia como um baluarte de devoção. * 71.15 ainda que eu não saiba o seu número. Um louvor ininterrupto não pode expressar de modo adequado a misericórdia de Deus; pois a sua salvação ultrapassa a nossa compreensão. * 71.18 à presente geração. É dever dos membros mais velhos da comunidade de Deus ensinar aos mais jovens aquilo que Deus fez em suas vidas. * 71.19 se eleva até aos céus. A justiça de Deus é tão grande que não pode ser contida. Ela desconhece limites. quem é semelhante a ti? Formular essa pergunta retórica já é respondê-la. * 71.20 Tu, que me tens feito ver muitas angústias. O salmista sabia que a vida é difícil e que Deus não o havia abrigado de cada dificuldade. Não obstante, ele tinha confiança em que Deus o livraria. * 71.21 conforta-me novamente. Jó é exemplo de uma pessoa que foi restaurada após um longo período de sofrimentos. Mas esse tipo de restauração nem sempre acontece durante a existência terrena (Lc 16.25; Rm 8.18; 2Co 4.17). * Sl 72 A segunda parte dos Salmos conclui com um salmo real pedindo que Deus abençoe o rei justo. Parte da linguagem usada ultrapassa aquilo que se aplicaria a um rei terreno, antecipando o Messias. * 72:Título Ver Introdução: Autor. A Septuaginta (tradução grega do Antigo Testamento) compreende o título como se nomeasse Salomão como o assunto do salmo, e não como seu autor. Na compreensão tradicional do hebraico o título indica a autoria do salmo. * 72.1 os teus juízos... a tua justiça. Deus, o Rei divino, é a fonte originária de toda justiça e retidão. Para possuir tais qualidades o rei humano teria que recebê-las da parte de Deus. * 72.2 o teu povo. O rei humano recebeu sua chamada da parte do Rei divino. 72.3 paz. Ver nota em Sl 122.6. * * 72.4 os aflitos... necessitados. O rei tinha uma responsabilidade especial para com os indivíduos vulneráveis da sociedade de Israel. Deus tinha uma preocupação especial e amor pelos pobres, e o rei terreno também tinha que cuidar especialmente deles. Ver 9.18, nota. * 72.5 enquanto existir o sol. Quando é aplicada ao rei terreno, essa frase é uma hipérbole poética. A linguagem refere-se ao único Rei que viverá para sempre (Lc 1.33; Hb 7.16; Ap 11.15). * 72.8 de mar a mar. Há aqui uma alusão às fronteiras prometidas de Israel em Êx 23.31, mas a linguagem ultrapassa em muito qualquer realização de qualquer rei de Israel, e assim prenuncia o futuro reinado do Messias. * 72.9 os habitantes do deserto. Ele subjugará as tribos rebeldes que vivem no deserto. * 72.10 Társis... Sabá... Sebá. Esses lugares eram considerados remotos. Társis é usualmente associada a Tartesso, na Espanha. Sabá e Sebá provavelmente ficavam no sul da Arábia. * 72.17 Subsista para sempre o seu nome. Este versículo relembra as promessas feitas a Abraão em Gn 12.2,3. O rei é o ponto focal da sociedade do povo de Deus. ele representa o povo e é o herdeiro das promessas; em Jesus Cristo, porém, essas promessas se cumprem. * 72.18,19 Cada um dos cinco livros dos Salmos termina com uma doxologia que louva o nome do Senhor. * 72.20 Ao se preparar a coletânea dos salmos, nos dois primeiros "livros", os salmos que eram de Davi foram colocados juntos. Como há outros salmos de Davi nos "livros" seguintes, este versículo não se aplica rigorosamente ao conjunto dos salmos 1 a 72. * Sl 73 Este salmo começa declarando que Deus é bom, uma crença adquirida após longa luta com aquilo que se observa no mundo, especialmente a prosperidade dos iníquos. Esse importante tema também é abordado em Sl 37; 49 e no livro de Jó. * 73.1 Deus é bom. Aquilo que tinha enevoado o coração do salmista e perturbado o seu relacionamento com o Senhor, fora resolvido. * 73.2 quase me resvalaram os pés. Uma vida obediente é, com freqüência, comparada ao ato de andar ao longo de uma vereda reta (Pv 1 - 9). O salmista descreveu a dúvida e o ceticismo com a figura de linguagem de escorregar de uma vereda. * 73.6 os cinge como um colar. A prosperidade dos ímpios leva-os aos pecados mais profundos do orgulho e da violência. * 73.7 Os olhos saltamlhes da gordura. A figura de um coração que se tornou insensível devido à permissividade (1Jo 2.16). * 73.9 Contra os céus. Os orgulhosos não temem falar como se eles mesmos tivessem criado o mundo, deixando Deus para trás (At 20.22). * 73.10 que bebe a largos sorvos. Embora os ímpios sejam tão maus, ainda assim o povo "bebe" o que eles têm para dizer. * 73.13 inutilmente. Estes versículos mostram a atitude do poeta, antes dele ter resolvido a questão em sua mente. * 73.15 Se eu pensara em falar. Se tivesse expressado as suas dúvidas e queixas, antes de chegar a uma solução, ele teria instilado a dúvida na comunidade de Deus. * 73.16 isso. Ou seja, a prosperidade dos ímpios e o sofrimentos dos justos. * 73.17 até que entrei no santuário. A mudança ocorreu quando ele entrou na presença de Deus, que se revelava no templo. com o fim deles. Embora os ímpios prosperem por algum tempo, sua sorte final é a destruição. Ver "O Juízo Final", índice. * 73.20 Como ao sonho. Deus manifestar-se-á em julgamento contra os ímpios. Quando ele assim fizer, a prosperidade deles parecerá um sonho. * 73.22 eu estava embrutecido e ignorante. As emoções negativas bloqueavam os pensamentos sobre Deus e seus caminhos. * 73.23 tu me seguras pela minha mão direita. Deus está próximo do adorador, a fim de aconselhá-lo e guiá-lo. * 73.24 na glória. Apesar de que alguns estudiosos tomam essas palavras como uma alusão à fama e à reputação terrenas, mais provavelmente trata-se de uma referência à glória eterna. Nada romperia a comunhão íntima que o salmista desfrutava com Deus (Rm 8.38,39). * Sl 74 Este lamento pela destruição do templo, em 586 a.C., compara-se aos poemas do livro de Lamentações. * 74.1 Por que nos rejeitas. A derrota de Israel às mãos dos babilônios indicou que Deus tinha abandonado seu povo escolhido e que não continuaria a protegê-lo. Os profetas (Ez 9—11) descreveram como Deus havia abandonado o seu templo, lançando a culpa sobre o pecado e a incredulidade de Israel. Ver nota em Sl 22.1. as ovelhas. O escritor sacro apelou para esta metáfora a fim de referir-se ao relacionamento entre Deus e o seu povo, a fim de pleitear a restauração. Ver Sl 23.1. * 74.2 Lembra-te. O salmista indicava aqui mais do que uma memória mental; ele queria que Deus agisse com base em sua antiga promessa segundo a aliança, para salvar o seu povo. monte Sião. A localização do templo e o lugar onde Deus tornava a sua presença conhecida de maneira especial. Ver Sl 2.6; 50.2; 128.5; 129.5. * 74.3 Dirige os teus passos. O salmista roga a Deus que pesquise e reaja aos danos que o inimigo havia infligido às possessões divinas. Quando tomou Jerusalém, em 586 a.C., Nabucodonosor ordenou que o santuário fosse demolido. * 74.9 Já não vemos os nossos símbolos; já não há profeta. O maior temor de todos era que Deus silenciasse diante da destruição. Este salmo, com toda a probabilidade, foi composto logo depois do evento, visto que vários profetas estiveram ativos durante o período de restauração. * 74.10 Acaso blasfemará... o teu nome? O salmista procurava persuadir a Deus, argumentando que a sua própria reputação corria perigo. Asafe se sentia aflito pela aparente inatividade de Deus. * 74.13 o mar. Nos próximos poucos versículos, o poeta alude a um conceito popular da criação e aplica-o ao Senhor. Quanto à derrota do "Mar", ver Ez 28.2 e nota. Ao usar essas figuras simbólicas, o salmista não estava endossando os mitos populares, mas usando-os para dizer que o Deus de Israel é o Criador de todas as coisas. Os deuses do Oriente Próximo e Médio eram nada, porquanto eles não existiam. Ver Sl 18.4; 29.3,10; 46.2,3; 69.1,2; Jr 14.22; 1Co 8.4. * 74.14 as cabeças do crocodilo. O salmista tomou aqui, por empréstimo, a linguagem da mitologia popular, relatado em textos descobertos na antiga Ugarite, na Síria. Naqueles textos, o "crocodilo" (leviatã ou Lotã) é um monstro marinho com sete cabeças, que foi derrotado por Baal nos tempos da criação. * 74.20 a tua aliança. O escritor apelou para a aliança divina, sabendo que a paciência de Deus não se exaure, a despeito da desobediência que foi a causa da queda do reino do norte, Israel, no século VIII a.C.. * 74.22 Levanta-te. Ver nota em Sl 7.6. * Sl 75 O tema de derrubar o ímpio e de exaltar o justo também se encontra no cântico de Ana (1Sm 2.1-10), bem como nas palavras de louvor de Maria (Lc 1.46-55). * 75.1 rendemos. O salmo começa com ações de graças públicas, embora, no fim, um indivíduo fala por toda a comunidade. nome. Ver Sl 8.1. as tuas maravilhas. Os grandes atos de Deus na História (Ap 15.3,4). * 75.2 hei de julgar retamente. Os juízos divinos são sempre justos, e Deus conhece os segredos do coração. * 75.3 eu firmarei as suas colunas. Deus é quem provê a estabilidade por detrás da ordem mundial. * 75.4 força. Diz aqui o hebraico, lit., "chifre". Essa metáfora comum é de uma fera dotada de um chifre poderoso, que levanta orgulhosamente a cabeça, em desafio e ira. Deus adverte aqui aos ímpios que não ajam dessa maneira contra ele. * 75.7 Deus é o Juiz. Deus, e não qualquer pessoa no ocidente, no oriente ou no sul, determina o que ficará e o que não permanecerá. * 75.8 um cálice. Ver nota em Sl 11.6. * Sl 76 Este salmo celebra uma grande vitória sobre os inimigos de Israel. Da perspectiva do Novo Testamento, este cântico louva a Deus por sua vitória na Cruz e considera a grande vitória final sobre o mal, no fim da era presente (Ap 19.11-21). * 76.2 Em Salém... seu tabernáculo. Salém é o nome antigo de Jerusalém. O tabernáculo de Deus é o seu santuário. O tabernáculo era uma tenda, mas o templo, que o substituiu, poeticamente ainda podia ser chamado de tabernáculo. Sião. O monte onde o templo estava situado (Sl 2.6). * 76.3 Ali despedaçou. Deus derrotou o inimigo em Jerusalém. Um bom exemplo de tal batalha seria o cerco de Senaqueribe, em 701 a.C. (2Rs 19; Is 37). * 76.4 ilustre, e mais glorioso. Ver Jo 1.4-9. * 76.5 Despojados foram os de ânimo forte. Deus tinha destruído soldados poderosos; não eram páreo para ele. * 76.6 repreensão. A repreensão de Deus é a palavra de seu poderoso julgamento. Ante a sua repreensão, as forças do caos e do mal fogem e reina novamente a paz (Na 1.4; Mt 8.23-27; 17.18). * 76.10 a ira... há de louvar-te. A ira de Deus redunda em louvor, por ser dirigida contra os ímpios e os injustos, que afligem os pobres e os vulneráveis (9.18, nota). * 76.11 votos. Ver Lv 27. * Sl 77 Um indivíduo ora em favor da comunidade (vs. 7-9). Seguese, após um profundo lamento, uma lembrança eloqüente do êxodo. * 77.2 erguem-se as minhas mãos. Um gesto comum de oração foi feito na direção do céu. * 77.5 nos dias de outrora. Quando o poder de Deus foi visto a operar em favor deles (Êx 15.6). * 77.7 A promessa de Deus de estar com o seu povo requeria deste a obediência. Embora Deus seja longânimo, a punição pela desobediência é parte das promessas da aliança. E o Deus fiel cumpre suas promessas (1Sm 4; Ez 9—11; Lamentações). * 77.9 Esqueceu-se Deus de ser benigno? É impossível que Deus se esqueça da misericórdia, mas o sofrimento explica o questionamento do salmista (v.10). * 77.11 Recordo. Este versículo apresenta uma transição importante. Recordando as grandes ações de Deus no passado, o salmista adquire confiança para o presente e para o futuro. * 77.13 tão grande. Quando o escritor se lembrou dos grandes feitos de Deus no passado, recordou-se dos atributos de Deus: sua santidade e seu poder ímpar. * 77.15 remiste o teu povo. O contexto mostra-nos que o salmista tinha em mente a libertação de Israel da escravidão no Egito. * 77.16 as águas. Nesta lembrança poética do êxodo, as águas do mar Vermelho foram personificadas. Dessa maneira, a travessia do mar Vermelho é retratada como uma batalha contra as águas do caos (18.4; 29.3,10; 46.2,3 e notas). * 77.19 e não se descobrem os teus vestígios. A ação de Deus vinha do alto, e não era controlada pelas condições terrenas. * 77.20 O teu povo, tu o conduziste, como rebanho. A travessia do mar Vermelho foi um conflito violento: neste versículo, a disposição de ânimo é calma, quando o Pastor de Israel conduzia o seu povo pelo deserto. * 78.2 em parábolas. O escritor quis dizer que ele contaria os eventos do passado de uma maneira poética, designada a instruir os corações de gerações distantes. * 78.3 o que nos contaram. A instrução era disseminada na família do salmista de geração em geração (Dt 6.4-9; 32.7). * 78.5 um testemunho... uma lei. Deus estabeleceu um relacionamento com seu povo, baseado exclusivamente na graça divina. Neste contexto, lemos que ele deu ao povo leis pelas quais deve viver e para mostrar gratidão. Essas leis são resumidas nos Dez Mandamentos (Êx 20; Dt 5). * 78.6 a fim de que a nova geração os conhecesse. Ver nota no v. 3. * 78.7 lhe observassem os mandamentos. O objetivo da lição de História não é meramente antiquário, mas visa aprofundar a fé e a obediência do povo de Deus. * 78.9 Os filhos de Efraim. Este versículo deve ser comparado aos vs. 67 e 68, onde a escolha de Judá é combinada com a rejeição de Efraim. * 78.10 a aliança de Deus. Deus prometeu proteger o seu povo, se ele obedecesse às condições da aliança, mas também ameaçou destruílo, se as desobedecesse (Dt 27.9—28.68). Ver 77.7, nota. * 78.13 Dividiu o mar. O principal dentre os grandes atos de Deus foi o livramento de Israel do Egito, mediante o qual o Senhor resgatou seu povo da servidão e o trouxe à sua própria terra. A travessia do mar Vermelho foi a maior demonstração passada do poder de Deus e, por isso, foi trazida de novo à lembrança por salmistas e profetas. * 78.18 Tentaram a Deus. Por muitas e muitas vezes, Israel queixou-se dos alimentos no deserto, e Deus proveu para as necessidades deles (Êx 16). * 78.20 Pode ele dar-nos pão também? A provisão divina de água no deserto deveria ter levado os israelitas à fé e à confiança. Em lugar disso, os israelitas submeteram o Senhor a teste, pedindo-lhe comida (cf. Jo 6.25-58). * 78.21 o SENHOR ficou indignado. A rebeldia provocou o seu juízo (Nm 11.1-3). Depois de haver castigado o povo, ele voltou com a sua graça (vs. 2339), mas a graça conduziu-os somente a outra rebeldia (vs. 40,41). Essa é a história de Israel por todo o Antigo Testamento, talvez melhor representada no livro de Juízes (ver Jz 2.6-23). O trecho de Hb 12.1-12 lembra-nos que Deus castiga a quem ama. * 78.33 num sopro. No hebraico, essa palavra é a mesma que se encontra na abertura de Eclesiastes: "Vaidade" (Ec 1.2). Essa palavra descreve o mundo à parte de Deus e sob a maldição da Queda. À parte de Deus nada encontramos: somente o temor da morte e o vazio. * 78.37 nem foram fiéis à sua aliança. Ver o v. 10. Pela Graça Deus iniciou um relacionamento com Israel e então lhes revelou a sua vontade por meio da lei, incluindo as maldições e as bênçãos da Aliança. Mas o povo de Israel desobedeceu à lei, e atraiu o julgamento divino. * 78.40 se rebelaram contra ele. Os exemplos incluem Nm 11; 14 e 16. * 78.44-51 O salmista alistou seis das pragas do Egito. * 78.52 como um rebanho. Ver Sl 77.20. * 78.5464 Deus abençoou os israelitas com a Terra Prometida, mas rapidamente se esqueceram dele. * 78.55 expulsou as nações. Israel combateu, mas os fiéis sabiam que era Deus, o Guerreiro divino, que realmente obteve as vitórias contra os inimigos. A história da derrota de Jericó é um modelo para as batalhas da conquista sob o comando de Josué (Js 5.13—6.27). * 78.56 tentaram o Deus Altíssimo, e a ele resistiram. Eles não guardaram a lei no deserto, e nem a observaram na Terra Prometida. Ver Jz 2.10-15. * 78.58 com as suas imagens de escultura. O ponto culminante da rebeldia deles foi adorarem a deuses falsos. * 78.60 o tabernáculo de Silo. Pouco depois de terem entrado na Terra Prometida, o tabernáculo foi armado em Silo (Js 18.1), a 32 km a nordeste de Jerusalém, no território da tribo de Efraim. * 78.61 a arca da sua força ao cativeiro. Durante a mocidade de Samuel, Deus castigou Israel e seus líderes, particularmente os filhos de Eli, abandonando-os em batalha e permitindo que os filisteus capturassem a arca (1Sm 4 e 5). * 78.65 despertou como de um sono. Deus havia posto temporariamente de lado a Israel, parecendo ter dormido. Uma figura de linguagem incomum explica como ele começou a agir. * 78.67 rejeitou. A rejeição da tribo de Efraim refere-se ao abandono do santuário de Silo, e talvez, igualmente, a rejeição da monarquia de Saul. * 78.68 Escolheu, antes, a tribo de Judá. Jerusalém veio a substituir a Silo, como a localização designada para a adoração a Deus. monte Sião. Ver nota em Sl 2.6. * 78.70 dos redis das ovelhas. Este versículo relembra as origens humildes de Davi (1Sm 16.11-13). * 78.72 a integridade do seu coração. Este salmo atinge o seu clímax em uma nota positiva, com um rei fiel em Jerusalém, o lugar da presença especial de Deus. * Sl 79 A destruição do templo (v. 1) data este salmo no período após Jerusalém ter sido vencida e destruída pelos babilônios, em 586 a.C. * 79.1 Ó Deus, as nações invadiram a tua herança. Visto que o povo desobedeceu à aliança divina, Deus fez o que tinha avisado que faria (Dt 28.15- 68), enviando uma nação estrangeira contra eles. Tanto a cidade de Jerusalém como seu templo foram destruídos nessa ocasião (2Rs 25; 2Cr 36.15- 23; Lamentações). * 79.2 teus servos... teus santos. Os fiéis israelitas também sofreram nas mãos dos babilônios. O salmista destaca a morte dos fiéis, ao apelar a Deus pela restauração. * 79.5 Até quando, SENHOR? Essa é uma oração que pedia que Deus mudasse uma situação difícil. O teu zelo. Um sinônimo de ira. * 79.6 Derrama o teu furor sobre as nações. O poeta clamou por uma reversão, pedindo que Deus desviasse sua ira de Israel para as nações que ele estava usando para punir o seu povo. No fim, o Senhor respondeu à oração do salmista, restaurando a Israel e destruindo a Babilônia. * 79.8 as iniqüidades de nossos pais. Este salmo pode ter sido escrito algum tempo depois da destruição de Jerusalém. O principal pecado dos filhos de Israel tinha sido a idolatria, o voltar-se para os deuses falsos. * 79.11 cativo. O escritor sabia que Deus tinha um lugar especial em seu coração pelos oprimidos e vulneráveis, por isso o relembra daqueles que dele precisavam (9.18, nota). * 80.1 ó pastor. Deus era o Pastor de Israel (Sl 23), porquanto ele os guiava e lhes provia o de que necessitavam (77.20; 78.52,71,72; 79.13). No antigo Oriente Próximo, "pastor" não era um título incomum dado aos reis. acima dos querubins. Acima da arca da Aliança, no Santo dos Santos do templo, as asas dos querubins se estendiam sobre o trono de Deus (Êx 25.22; Nm 7.89). o teu esplendor. Note o leitor a alusão à bênção sacerdotal, em Nm 6.24-26. O salmista conclamava a Deus para que revelasse a sua graciosa presença aos filhos de Israel. * 80.2 Efraim, Benjamim e Manassés. A menção dessas principais tribos do reino do norte talvez indique que este salmo foi composto nos dias finais desse reino. * 80.5 pão de lágrimas. As lamentações deles eram tão contínuas que eram como seu alimento e bebida diários. * 80.8 uma videira. Israel é a videira que Deus transplantara da servidão, no Egito, para o solo frutífero da Palestina (Is 5.1-7; Jo 15.1,2). * 80.10 Com a sombra dela. A humilde videira tornou-se tão grande, por meio das bênçãos de Deus, que as montanhas e os cedros gigantescos foram cobertos com a sua sombra (Lc 13.19). * 80.11 ao mar... ao rio. Ao mar Mediterrâneo... ao rio Eufrates. A linguagem nos faz relembrar as promessas feitas a Abraão. * 80.12 Por que. O salmista sabia que sem importar qual exército humano tinha realmente derrotado a Israel, Deus é quem o havia permitido. Deus parecia estar voltando as costas ao povo que havia criado. * 80.17 o filho do homem. Embora a referência possa ser a Israel, é mais provável que seja ao rei davídico e, em última análise, ao Messias. * Sl 81 Este salmo começa como um hino, mas a maior parte dele é uma declaração divina na qual Deus relembra Israel do Êxodo e da subseqüente apostasia da nação de Israel. O pano-de-fundo original do salmo era, como é claro, a Festa dos Tabernáculos (v. 3). * 81.2 Salmodiai. Mediante o exemplo que dão, os salmos ensinam-nos a adorar com exuberância. * 81.3 Lua Nova. Ocasionalmente, a Bíblia menciona alguma celebração especial que teve lugar ao tempo da Lua Nova (1Sm 20.5,18; 2Rs 4.23; Is 66.23; Ez 46.1,6; Am 8.5). Com freqüência, a Festa da Lua Nova é mencionada paralelamente à observância regular do sábado; ver também Cl 2.16,17. * 81.5 uma linguagem que eu não conhecera. A linguagem poderia ser o egípcio. Uma outra tradução diz: "uma voz que nós não conhecíamos", referindo-se aos versículos que se seguem. * 81.6 Livrei os seus ombros do peso. Usando de uma linguagem especial, Deus relembra o povo de Israel de sua servidão no Egito. * 81.7 do recôndito do trovão. Essas palavras podem referir-se ao aparecimento de Deus sobre o monte Sinai (Êx 19.16-25), embora o trovão e o relâmpago fossem sinais freqüentes de sua presença. Meribá. Ver Êx 17.1-7; Nm 20.1-13. * 81.9 nem te prostres ante deus estranho. Essa advertência subentende que Israel não estava observando este mandamento fundamental (Êx 20.3). * 81.10 Eu sou o SENHOR, teu Deus. Essas palavras nos fazem lembrar claramente do preâmbulo aos Dez Mandamentos (Êx 20.2). O relacionamento baseado na graça veio antes da revelação da lei. e ta encherei. Grande parte da história de Israel, conforme está registrado de Josué a Crônicas, é a história do povo de Deus buscando satisfação fora de Deus. Quando se preocupavam com a chuva, volviam-se para Baal (1Rs 18). Quando se preocupavam com inimigos, queriam um rei forte (1Sm 8). Eles continuavam esquecendo que tinham um Deus que podia e que queria suprir todas as suas necessidades. * 81.12 deixei-os andar. Ver Rm 1.24. * 81.13 Ah! Se o meu povo. Percebe-se claramente, neste versículo, a compaixão de Deus por Israel. * Sl 82 Este breve salmo apresenta alguns problemas difíceis. O principal deles são os "deuses" mencionados nos vs. 1 e 6. Vários eruditos tomam isso como uma referência a poderes angelicais, seres espirituais menores, que compõem o concílio celeste de Deus. Uma segunda interpretação entende "deuses" literalmente, como se fossem divindades subordinadas a Yahweh. Mas a interpretação mais provável é que os "deuses" sejam os juízes humanos. A palavra hebraica 'elohim ("deuses") é usada para indicar juízes humanos em Êx 21.6; 22.8,9. Dentro deste Salmo 82, a natureza humana desses "deuses" é indicada pelos vs. 6 e 7. Uma paráfrase aproximada seria: "Na qualidade de juízes, as pessoas poderão vos chamar de 'senhores', mas sois tão mortais como qualquer outra pessoa". * 82.1 na congregação divina. Fica obscuro o escopo exato dessa congregação. Pode ser a assembléia celestial (incluindo somente poderes espirituais), ou pode incluir reis terrenos. * 82.3 fraco. Ver Sl 9.18, nota. * 82.8 julga a terra. Visto que os juízes humanos estavam deixando de refletir a justiça divina, o próprio Deus teria de fazê-lo. * Sl 83 Este salmo é uma oração-modelo para a guerra espiritual do crente. Em vez de invocarmos o Senhor para que destrua nossos inimigos de carne e sangue, nós o invocamos para conquistar as forças espirituais do mal. * 83.1 não te cales... nem fiques inativo. O âmago da aliança é a promessa que Deus estaria com o seu povo. Para o salmista, Deus estaria ausente se eles fossem derrotados diante do inimigo. * 83.5 Pois tramam. As nações envolvidas no trama contra Israel são alistadas nos vs. 6-8. Têm sido feitas tentativas para identificar a situação histórica por detrás deste salmo, mas desconhece-se qualquer período de tempo no qual todos esses inimigos estiveram ativamente hostis contra Israel, ao mesmo tempo. A ocasião mais semelhante é a guerra de Josafá, registrada em 2Cr 20, mas ali não há qualquer menção à Assíria. * 83.8 filhos de Ló. Isto é, Moabe e Amom (Gn 19.30-38). * 83.9 Midiã. Deus permitiu que Gideão destruísse os midianitas (Jz 7). Sísera... Jabim. Jabim era um dos reis de Canaã, e Sísera era o seu general, no começo do período dos juízes. Deus livrou os israelitas deles, através do trabalho de Débora (Jz 4 e 5). * 83.11 Orebe... Zeebe. Dois líderes cananeus que foram destruídos pelos efraimitas durante a batalha de Gideão contra os midianitas (Jz 7.25 -8.3). Zeba... Zalmuna. Reis midianitas que foram capturados e executados por Gideão (Jz 8.4-21). * 83.12 habitações de Deus. A terra de Israel, onde o DeusPastor estabeleceu suas ovelhas, o povo de Israel. A citação é atribuída aos inimigos de Israel, a fim de iluminar a natureza blasfema de seus esquemas contra Israel. * 83.15 a tua tempestade... O teu vendaval. A ira de Deus é com freqüência comparada a um violento temporal (Sl 18.7-15; Na 1.3). * 83.16 para que busquem o teu nome. Este salmo apresenta uma razão remidora por detrás do castigo. Quando Deus julgar a iniqüidade dos atacantes, estes verão sua própria insensatez e voltarão para ele. * 83.18 és o Altíssimo. As palavras hebraicas usadas soam semelhantes ao título mais comum do deus cananeu, Baal. O poeta solicitava que Deus julgasse as nações, a fim de que vissem que Yahweh, e não Baal, é o único Deus. * Sl 84 Este salmo exprime o profundo anelo do autor pela presença de Deus. Apesar de os cristãos não terem de viajar a algum local especial para desfrutar da presença de Deus (Jo 4.21-24), este salmo empresta voz ao profundo desejo e felicidade experimentada na íntima comunhão com Cristo. * 84.1 os teus tabernáculos. Está em foco o templo, o lugar que Deus escolheu para revelar a sua presença ao povo (Dt 12; 1Rs 8). * 84.2 pelo Deus vivo! O verdadeiro objeto da devoção do salmista não era o templo propriamente dito, mas o Deus que ali se revelava. Israel era com freqüência tentada a esquecer-se de Deus e depender dos apetrechos externos da religião (Jr 7). * 84.3 O pardal... a andorinha. Note o leitor a inveja humorada expressa pelo salmista. Ele tinha ciúmes dos pássaros que podiam construir seus ninhos perto do altar. Dessa maneira ele expressou seus mais profundos anelos, querendo estar tão perto quanto possível de Deus. * 84.4 Bem-aventurados. Ver nota em Sl 1.1 em tua casa. Ou seja, o templo, sendo o lugar de encontro com Deus se tornava um céu na terra. Da perspectiva do Novo Testamento, este versículo dá um vislumbre da interminável felicidade celestial. * 84.5 Bem-aventurado. Ver nota em Sl 1.1 cuja força está em ti. A vitalidade deles encontra-se no poder de Deus, e não em suas próprias forças. em cujo coração se encontram os caminhos aplanados. Ou, cujos corações se voltam para as peregrinações. Pessoas que viviam fora de Jerusalém faziam viagens especiais ao templo para desfrutar da presença de Deus na adoração. Os cânticos das romagens (120 134) provavelmente eram usados durante essas jornadas (120:Título). * 84.6 vale árido. Em outras versões, "vale de Baca". Esse era o nome de um vale desconhecido fora da Bíblia. Há um verbo hebraico de som semelhante que significa "chorar". Outros eruditos identificam o substantivo com uma certa espécie vegetal que floresce em lugares áridos, como o bálsamo ou o choupo. O contexto indica que esse vale árido era transformado pela presença de jubilosas peregrinações. * 84.7 em Sião. A localização do templo, o alvo final da peregrinação dos israelitas. Ver notas em Sl 2.6; 50.2; 74.2; 137.1. * 84.9 escudo nosso... teu ungido. O rei era não somente o líder político de Israel, mas também o reflexo do governo de Deus sobre a terra. * 84.11 é sol. A metáfora que compara Deus ao sol ardentes como a fonte da luz e da energia. Os raios solares, nas terras a leste do mar Mediterrâneo, tornam o sol um retrato apropriado do poder de Deus. nenhum bem sonega. Ver Rm 8.28-39, especialmente o v. 32. * 85.1 Favoreceste... a tua terra. Há várias ocasiões, na história bíblica, que ilustram este salmo. Talvez a mais apropriada, embora o salmo possivelmente já existisse havia muitos anos, fosse o retorno de Judá do cativeiro babilônico, no século VI a.C. * 85.2 Perdoaste a iniqüidade. O infortúnio do povo de Israel derivavase de seu pecado na presença de Deus. O perdão dos pecados significa que a ira de Deus tinha sido aplacada. O arrependimento necessário é, igualmente, um dom da graça de Deus. * 85.8 Escutarei. A comunidade vinha falando como uma unidade até este ponto ("nós"); mas doravante um indivíduo dá um passo à frente. Quem quer que ele tenha sido (sacerdote ou profeta), ele falava em nome de Deus. falará de paz. A palavra hebraica aqui traduzida por "paz" (shalom) indica saúde e integridade e, tal como "misericórdia", é um termo intimamente associado à aliança. Deus promete a restauração de um relacionamento íntimo com o seu povo. seus santos. Essa palavra é formada da mesma raiz que "misericórdia" (v. 7), e denota aqueles que são os objetos do amor de Deus segundo a aliança. * 85.10 Encontraram-se... se beijaram. Há muito tempo este versículo vem sendo interpretado como uma referência à reconciliação que Jesus Cristo efetuou entre a justiça de Deus, que não pode tolerar o pecado, e a sua misericórdia, que não se regozija diante a morte do ímpio (Ez 33.11; 2Pe 3.9). A justiça e a misericórdia uniram-se na cruz de Cristo. Ver "Deus é Luz: Santidade e Justiça Divinas", índice. * 85.11 Da terra... dos céus. O futuro relacionamento restaurado com Deus unirá a bênção divina celeste com a fidelidade de seu povo, na terra. * 85.12 produzirá o seu fruto. A fertilidade dos terrenos em um clima árido é uma indicação do amor e dos cuidados de Deus por seu povo. * 85.13 A justiça irá adiante dele. Esse atributo de Deus é personificado como um arauto que proclama o caminho de Deus à frente dele (cf. Sl 23.6). * 86:Título. Oração. Ver introdução a Sl 17. * 86.2 que em ti confia. O salmista reconheceu sua própria incapacidade, mas sabia onde encontrar a verdadeira força. * 86.3 Compadece-te de mim. O poeta sabia que a resposta de Deus à sua oração era uma manifestação da imerecida graça divina. Deus nada lhe devia. * 86.5 benignidade. O amor especial que Deus tem por aqueles que se relacionam com ele no âmbito da aliança. para com todos os que te invocam. Deus não perdoa todas as pessoas indiscriminadamente; ele espera até que se voltem para ele com orações de arrependimento. * 86.8 Não há... semelhante a ti. O salmista percebia que nenhum deus das nações circunvizinhas podia ser comparado com o Senhor. Essa confissão do caráter ímpar de Deus não é uma admissão tácita da existência de outros deuses (ver o v. 10). O salmista estava comparando as vãs imaginações dos estrangeiros com a realidade de Yahweh. * 86.9 Todas as nações que fizeste. Yahweh é o Deus de todas as nações, mesmo quando não o reconhecem como tal. Deus é quem lhes concede existência e qualquer outra bênção que possuam. * 86.11 dispõe-me o coração. Um coração bem disposto é um coração fixo em Deus. * 86.13 tua misericórdia. O amor livremente oferecido e prometido no evangelho. * Sl 87 O objeto deste salmo é glorificar a Jerusalém, ou Sião, a sede da presença especial de Deus; ver Sl 46; 48 e 76. A contribuição ímpar do Sl 87 é dar um vislumbre do caráter universal da adoração de Deus. sua linguagem abrangente traz-nos à mente o dia futuro, quando os gentios seriam co-herdeiros no evangelho (Ef 3.6). * 87.1 Fundada por ele. Essas palavras referem-se à construção do templo, no monte Sião, ao norte da cidade de Davi, e muito mais elevado do que ela. os montes santos. Deus é onipresente; ele está em toda parte. Não obstante, Deus se encontrava com seu povo, de maneira íntima e especial, em Sião. Ver notas em Sl 2.6; 29.6; 46.2. * 87.2 ama... mais do que. O argumento não é que Deus tivesse odiado outras regiões de Israel, mas que ele abençoara Jerusalém com a sua presença. Depois da construção do templo, só havia um lugar designado para a adoração oficial a Deus — Jerusalém (Dt 12). * 87.3 se têm dito de ti. Referindo-se ao pronunciamento divino nos próximos poucos versículos. * 87.4 farei menção. Essa introdução formal ao pronunciamento divino usa da idéia do "livro dos vivos” (Êx 32.32; Sl 69.28; 139.16; Is 4.3; Ap 21.2427). de Raabe e da Babilônia. Raabe era um apelido do Egito (Is 30.7). O Egito e a Babilônia eram as duas super-potências que continuamente lutavam contra Israel. Dentre os que me conhecem. Havia estrangeiros ocasionais, como Raabe e Naamã, que adoraram ao Senhor durante o período do Antigo Testamento (cf. Êx 12.38). Este admirável versículo prevê que nações estrangeiras inteiras se prostrarão diante de Deus. Filístia. O inimigo tradicional de Israel na costa ocidental de Judá, no mar Mediterrâneo. Tiro. Um rico poder marítimo ao norte de Israel. Etiópia. A Etiópia da Bíblia é uma região remota ao sul do Egito, incluindo partes dos modernos países chamados Eritréia, Etiópia e Sudão. * 87.5 Este e aquele nasceram nela. Este versículo refere-se metaforicamente a um nascimento espiritual em Sião. Sião é a mãe do nascimento espiritual de povos ao redor do mundo. * 87.6 ao registrar os povos. Ver o v. 4, nota, sobre o "livro dos vivos". * 87.7 Todas as minhas fontes. A sede física corresponde à sede espiritual (Sl 42.1,2), que só pode ser satisfeita em Jerusalém, o local escolhido por Deus. * Sl 88 Este salmo apresenta a mais deprimida de todas as lamentações do saltério. A aflição do salmista podia ser ouvida do começo ao fim, porquanto sua dor vinha desde a sua mocidade (v. 15), até o presente. A maioria das lamentações transmuta-se em confiança e louvor no fim, mas neste salmo o único raio de esperança é que o salmista se preocupava ao menos em orar. Ele referiu-se a Deus como "minha salvação” (v. 1). Um crente não está isento, como tal, de sofrimentos neste mundo. Pelo contrário, a sorte do crente comumente inclui sofrimento e dor. Não podemos esperar escapar de todo o sofrimento, mas encontramos consolação nos sofrimentos e na ressurreição de Cristo (Fp 3.10). * 88.3 da morte. No hebraico, sheol; ver 6.5, nota. * 88.5 atirado entre os mortos. Ele se encontra em tão más condições que as pessoas o tratam como se ele estivesse morto. * 88.8 objeto de abominação. A infelicidade do salmista nos faz lembrar os sofrimentos de Jó. * 88.9 te levanto as minhas mãos. Em uma atitude de oração. Embora Deus o estivesse afligindo, ou talvez porque Deus o estivesse afligindo, o salmista sabia que para ele só havia um refúgio — Deus. * 88.10 prodígios aos mortos. Ver 6.5; 30.9 e notas. * 88.17 como água. Quanto à água como um símbolo de tribulação, ver notas em 18.4,15. * 88.18 os meus conhecidos são trevas. Seus amigos mais íntimos tinham abandonado o salmista (v. 8), e Deus se distanciara (v. 14), deixando nas proximidades dele apenas as trevas. Este é o único salmo que termina com uma nota tão abatida (introdução ao Sl 88). * Sl 89 Este salmo começa com um tom de júbilo, mas, finalmente, transforma-se em uma lamentação. A questão no âmago do salmo é o pacto davídico. Em 2Sm 7.4-17 (cf. 1Cr 17.1-15) Deus estabeleceu uma aliança com Davi, no qual Deus prometeu que o relacionamento especial passaria para os filhos obedientes de Davi (32.11). A linguagem usada por Deus era enfática; a aliança perduraria "para sempre” (2Sm 7.13). Contudo, essa promessa não deixava de ter condições impostas aos que a recebiam. Se pecassem, seriam punidos (1Rs 8.25; 2Sm 7.14). O próprio filho de Davi, Salomão, começou a desviar-se, ao admitir os cultos religiosos de suas mulheres estrangeiras (1Rs 11). A contínua desobediência dos reis davídicos resultou no exílio babilônico, bem como o fim daquele período da monarquia de Israel no século VI a.C. Mas a substância espiritual da promessa não foi cancelada: Cristo veio para apossar-se do trono de Davi para sempre (Is 9.7; Lc 1.32; 22.30). * 89.1 as tuas misericórdias. As maravilhas da dedicação de Deus ao seu povo, no amor de sua aliança com eles. a tua fidelidade. Deus não é caprichoso ou volúvel, mas, sim, cumpre as promessas que faz (de bênção ou castigo). A esperança no cumprimento da promessa divina a Davi é que motivará o lamento no fim deste salmo (vs. 3851). * 89.5 os céus. Os céus são aqui personificados; a referência é aos seres habitantes dos céus, como os querubins e os anjos. Deus é tão grande que até essas poderosas entidades espirituais caem de joelhos em adoração. na assembléia. Os anjos e outros seres espirituais, existentes no céu, são a divina assembléia de Deus, por meio dos quais ele opera a sua vontade. * 89.6 nos céus. Tendo mencionado os seres espirituais, o salmista destaca de imediato o caráter ímpar de Deus. Os escritos dos cananeus e dos mesopotâmios também mencionam uma "assembléia dos santos”, mas esta era uma assembléia composta de deuses diferentes. O Deus de Israel não era o melhor dentre tais deuses, mas era inteiramente diferente deles. O Antigo Testamento exprime em inúmeros lugares a transcendência de Deus (Is 44.6.). * 89.10 Raabe. Tal como leviatã, Raabe é um monstro marítimo da mitologia do Oriente Próximo e Médio, representando as forças do mal e do caos (Jó 9.13; Ez 29.3, e nota). Com freqüência, o nome Raabe é aplicado ao Egito (Sl 87.4, e nota). * 89.11 tu os fundaste. Diferente dos deuses dos povos pagãos, o Senhor é o Criador do mundo. * 89.12 o Tabor e o Hermom. O Hermom, no extremo norte de Israel, é o pico mais alto do país. O Tabor é um monte de formato distinto que fica na planície de Megido, um marco de fronteira entre três tribos de Israel. * 89.14 Justiça e direito. Como Rei, Deus é o responsável pela administração da lei na terra de Israel. Ele não julga arbitrariamente. te precedem. Ver Sl 85.13. * 89.17 sua força. O rei. A metáfora do "chifre", traduzida como "força", está associada ao chifre de um touro, que representa a força. Deus era aquele que dotava o rei humano com poder. Esse pensamento é especificado na linha seguinte. * 89.19 em visão. As palavras exatas dessa visão não são encontradas em qualquer outro lugar das Escrituras, mas a alusão mais provável é ao discernimento profético de Natã, em 2Sm 7, se não à palavra divina inicial dada a Samuel acerca do reinado de Davi (1Sm 6). * 89.21 o meu braço o fortalecerá. O rei tinha responsabilidades sagradas, tanto políticas quanto religiosas. Deus prometeu dar a Davi a força de que ele precisava para cumprir suas tarefas. * 89.24 A minha fidelidade e a minha bondade. Essas duas palavraschave reverberam através deste salmo, a começar pelo primeiro versículo; ver nota em o v. 1. * 89.26 Tu és meu pai. Uma referência ao relacionamento íntimo estabelecido entre Deus e Davi, em 2Sm 7.14. O rei desempenhava um importante papel como mediador do pacto davídico, entre Deus e o seu povo. Essa função especial fez a apostasia dos reis posteriores tornar-se especialmente hedionda. * 89.27 meu primogênito. Chamar Davi de "primogênito" significava que ele foi o primeiro na fileira da comunidade em aliança com Deus, o cabeça de uma casa (Gn 4.4; 25.31, e notas). Davi, em particular, prefigura a Cristo, de caráter ímpar como o Filho de Deus e Cabeça da Igreja (Ef 1.22; Hb 3.6). * 89.29 para sempre. A dinastia de Davi, como um empreendimento político terreno, seria de longa duração, embora não eterna. Caiu por causa dos pecados dos sucessores de Davi. Substituindo-o, sendo a própria realidade que aqui se fez prenunciar, estava o reino eterno de Jesus Cristo. * 89.31 os meus preceitos. A vontade de Deus sumariada nos primeiros cinco livros do Antigo Testamento. O trecho de Dt 17.19 ordena que o rei fosse bem versado na lei de Deus e obediente a ela. * 89.34 Não violarei a minha aliança. As promessas de Deus perduram para sempre. A aliança com Davi tem um elemento condicional, conforme este salmo salienta no v. 32, mas seu cumprimento final não depende da reação humana. Davi e o salmista sabiam que essa aliança seria cumprida, mas não podiam saber tudo sobre como isso ocorreria (At 2.29-31; 1Pe 1.10,11). * 89.38 Tu... o repudiaste. O enfoque deste salmo muda para o presente, com sua grande ruptura no relacionamento entre Deus e o rei. o teu ungido. Algum sucessor de Davi, que não foi especificado. * 89.39 Aborreceste. O salmista torna-se aqui muito franco, falando ousadamente, em seu apelo, para que Deus rompesse o seu silêncio. * 89.41 Despojam-no todos. A ausência de Deus era experimentada através da vitória dos inimigos sobre Israel. * 89.49 tuas benignidades de outrora. O amor de Deus é o amor pelo qual Deus se prende ao seu povo em devoção segundo a aliança. * 89.52 Uma doxologia conclui o livro III do saltério (Introdução: Características e Temas). * Sl 90 Este salmo, o único a ser atribuído a Moisés, contrasta a eternidade de Deus com a mortalidade humana. Moisés parece que orou pela bênção de Deus sobre a sua própria geração, condenada a vaguear pelo deserto. * 90.2 de eternidade a eternidade, tu és Deus. O salmista afirma aqui a existência eterna de Deus. A obra divina da criação (Gn 1) trouxe à existência o universo inteiro; o próprio Deus sempre tinha existido. Ver a nota teológica "A Auto-existência de Deus", índice. * 90.3 ao pó. Essa é a tradução literal. O juízo de Deus reduz os descendentes de Adão ao pó, na morte. * 90.4 como o dia de ontem. Deus não está sujeito ao tempo, mas é o Criador do tempo. Ver "Deus, o Criador", índice. * 90.5 A brevidade da vida humana — como um sono — faz contraste com a eternidade de Deus. * 90.8 os nossos pecados ocultos. As pessoas cometem pecados que pensam poder ocultar, tais como a inveja, o ódio e a concupiscência. Diante de Deus, porém, não existem pecados ocultos (Hb 4.12,13). * 90.10 setenta anos. Para uma pessoa jovem, setenta anos parece um longo tempo. Mas diante da eternidade de Deus, e também, no retrospecto humano, é um tempo muito breve. * 90.11 Quem conhece. Somente Jesus Cristo, que bebeu o cálice cheio da ira de Deus em favor dos pecadores, conhece o pleno poder da morte. * 90.13 Até quando? Ver nota em Sl 6.3. * 90.16 as tuas obras. Deus precisa agir para redimir e restaurar. a seus filhos. Moisés fala de uma geração que entraria na Terra Prometida. * 90.17 Seja sobre nós a graça do Senhor, nosso Deus. Em meio à existência no deserto, só a bênção da própria presença de Deus poderia dar significado e alegria à vida. confirma... as obras de nossas mãos. Aqueles que perambulavam pelo deserto talvez não deixassem monumentos, mas Deus pode outorgar uma significação eterna aos feitos das mãos que o servem. * Sl 91 O pano-de-fundo original desse poema parece ser a guerra com suas ameaças de batalha e de pragas entre os soldados (vs. 38). Em face das duras realidades da guerra, Deus é retratado como uma ave-mãe compassiva que protege os seus filhotes (v. 4). * 91.1 O que habita... descansa. Este versículo declara o tema do salmo inteiro. Aqueles que se achegam a Deus podem ter paz com ele, por mais difíceis que sejam as circunstâncias. * 91.3 Pois ele te livrará. Deus se faz presente e é capaz de livrar o seu povo. Ver "Onipresença e Onipotência”, índice. * 91.4 com as suas penas. Os salmos de confiança geralmente têm uma metáfora sobre a compaixão de Deus em seu âmago. a sua verdade. O amor constante de Deus e a certeza de que ele cumprirá as suas promessas de amparar o salmista. * 91.5 terror noturno. Talvez tenhamos aqui uma referência a pragas que poderiam varrer do mapa um acampamento inteiro. * seta. O pano-de-fundo literal de uma batalha pode ser tomado figuradamente para indicar os conflitos da vida. * 91.11,12 aos seus anjos. Deus com freqüência cumpre a sua vontade através de seus auxiliares espirituais, os anjos. * 91.12 Eles te sustentarão nas suas mãos. Satanás citou essa passagem para Jesus, no deserto (Mt 4.6), tentando-o a saltar do pináculo do templo. O alvo de Satanás era transformar a fé em presunção. * 91.14 Porque a mim se apegou com amor. A promessa da proteção divina é outorgada àqueles que têm fé em Deus. * 92.1 ó Altíssimo. Este título é semelhante a um título comumente dado a Baal, nos textos religiosos dos cananeus. Aplicá-lo ao Deus de Israel é uma espécie de motejo dirigido a qualquer indivíduo tentado a adorar a Baal (83.18). * 92.2 a tua misericórdia... a tua fidelidade. Em sua aliança com o seu povo, Deus prometeu amá-lo fielmente. Ele é o autor das condições da aliança que o vinculava ao seu povo (136.1, nota). * 92.4 nas obras das tuas mãos. O salmista concentrou a sua atenção sobre os atos de Deus dentro do tempo e do espaço. Deus não está fora do contato com a realidade criada, mas opera através dessa realidade para demonstrar seu amor ao seu povo. * 92.5 Quão grandes... pensamentos, que profundos! Os atos e os pensamentos de Deus nos avassalam quando os contemplamos. Eles nos atraem a um fascínio reverente e a uma humilde devoção que ultrapassam a nossa pobre apreensão. * 92.7 os ímpios brotam como a erva. O salmista não negou que os ímpios aparentemente prosperam neste mundo. * 92.9 eis que os teus inimigos perecerão. Quando meditava sobre a grandeza e a justiça de Deus, o salmista chegou à conclusão firme que os ímpios serão destruídos. * 92.10 tu exaltas o meu poder. Neste versículo, outra vez a palavra chifre é usada no original para significar "poder". O boi selvagem ergue o seu chifre com orgulho e confiança. Ver 75.4; 89.17; 132 ;17; 148.14 e notas. * 92.12 como a palmeira... como o cedro. Um forte contraste é estabelecido aqui entre o vigor dos justos e a destruição dos ímpios (v. 7). Os ímpios parecem-se com a erva frágil, enquanto que os justos são árvores fortes, vitais e produtivas. Um contraste semelhante se acha em Sl 1. * 92.13 Plantados na Casa do SENHOR. A fonte da vitalidade dos justos não está neles mesmos, mas em Deus. * Sl 93 Este breve poema está à frente de um grupo de salmos que louvam a Deus como o Rei (93; 95—100). Pode-se também fazer a comparação com os Sl 24 e 46. * 93.1 Reina o SENHOR. Esta frase e suas leves variantes podem ser encontradas por toda esta seção do saltério (Sl 96.10; 97.1; 98.6; 99.1). Deus é o Rei, dotado de poder onipotente e controle soberano sobre o mundo. Ver "Deus Reina: A Soberania Divina”, índice. Firmou o mundo. Esta palavra de segurança alicerça-se sobre o fato de que o Rei criou e sustém todas as coisas. As forças do mal, da desordem e do caos (vs. 3,4) não avassalarão o mundo. * 93.2 tu és desde a eternidade. Deus não teve começo; ele não foi criado. Esse conceito do reinado eterno de Deus faz agudo contraste com a teologia da Mesopotâmia e de Canaã. Naquelas regiões próximas de Israel, o poder dos deuses variava de acordo com as mudanças na arena política. * 93.3 Levantam os rios. As inundações são um símbolo antigo das forças do caos e da maldade. Ver notas em 18.4,15. * 93.5 os teus testemunhos. A estabilidade e a ordem que existem, por causa do reinado eterno de Deus, são compartilhadas com a humanidade através da lei revelada. * Sl 94 O salmista apela ao Senhor como Juiz, para impor a justiça a arrogantes malfeitores, aqueles que lhe são desobedientes. O escritor menciona um opressivo "trono da iniqüidade" (vs. 20-23). * 94.2 Exalta-te, ó juiz da terra. Ver notas em 3.7 e 7.6, "Deus É Luz: Santidade e a Justiça Divinas", índice. * 94.3 Até quando. Ver nota em Sl 6.3. * 94.4 falam coisas duras. Eles deveriam envergonhar-se e fazer silêncio, mas, ao invés disso, bramam dos eirados suas realizações iníquas. * 94.6 a viúva e o estrangeiro, e aos órfãos. Ver 9.18, nota. * 94.7 O SENHOR não o vê. Os ímpios, em sua prosperidade, acreditam que Deus não se importa com o que fazem. * 94.8 prudentes? Os ímpios tornar-se-ão sábios quando abandonarem a ilusão de que Deus não conhece as suas maquinações pecaminosas, ou que ele é incapaz de impedir essas intrigas. * 94.11 conhece os pensamentos do homem. O Senhor conhece até mesmo os pensamentos secretos, ocultos no coração (Sl 90.8). * 94.13 até que se abra a cova. O salmista reconhece aqui que geralmente há uma demora entre um ato iníquo e sua punição. Os injustos poderão até prosperar por algum tempo. O certo é que eles pagarão por seus crimes. * 94.14 não há de rejeitar o seu povo. Deus pode disciplinar os justos (v. 12), fazendo-os voltarem à conformidade com a sua vontade, mas ele jamais os abandonará. * 94.16 O salmo assume uma nota pessoal quando o autor se prepara para mencionar como Deus o livrou. * 94.18 a tua benignidade. Especificamente, o amor de Deus por aqueles que estão em relacionamento com ele segundo a aliança. * 94.20 trono da iniqüidade. O trono de um rei que perverte a justiça. Todo rei de Israel tinha o dever de refletir o governo de Deus, particularmente a justiça e a compaixão divinas. O salmista referiu-se aqui a um rei israelita que não buscava a vontade de Deus. Há muitos exemplos desses na história do reino dividido de Israel e Judá. * Sl 95 Este salmo abre com um hino exuberante e termina com a advertência divina para que o povo de Deus ouça a sua voz e lhe seja obediente. * 95.1 Vinde, cantemos. Um dirigente da adoração, tal como um sacerdote, chamou a congregação para adorar o Senhor juntamente com ele. * 95.3 e o grande rei acima de todos os deuses. Na qualidade de Deus supremo do universo, toda a soberania lhe pertence. A referência é à mitologia popular do Oriente Próximo, e não à existência real de tais deuses (48.2; 74.13, e notas). * 95.5 o mar... os continentes. Tal como no v. 4, termos complementares são usados para indicar a terra inteira. * 95.6 que nos criou. Adoramos ao nosso Criador. * 95.7 Hoje. Esse "hoje" é um dia sempre presente. * 95.8 como em Meribá... como no dia de Massá. Esses nomes locativos podem ser traduzidos como "contenda" e "provocação". Eles resumem a atitude de Israel para com Deus durante os quarenta anos de peregrinação pelo deserto. Quanto ao relato, ver Êx 17.1-7 e notas; Nm 20.113. * 95.11 não entrarão no meu descanso. Aqueles que se rebelaram contra o Senhor, no deserto, nunca entraram na Terra Prometida. O trecho de Hb 3.7 - 4.7 cita esta passagem e a aplica à vida cristã. Os que se professam crentes precisam ouvir a Palavra de Deus, ou não entrarão no descanso divino. * Sl 96 O salmista conclama todas as nações para proclamarem Deus como seu Rei. Este salmo contrasta Deus com os ídolos sem vida das nações (vs. 4-6). O tema do reinado universal de Deus é similar ao que é visto em Sl 47; 93; 97 e 99, e, particularmente, o Sl 98. O trecho de 1Cr 16.8-36 registra o cântico de ações de graça de Davi, quando ele trouxe a arca para Jerusalém, um cântico composto com os Sl 96 e 105. Ver especialmente 1Cr 16.23-33 quanto ao Sl 96. * 96.1 um cântico novo. Ver nota em Sl 33.3. todas as terras. Visto que Deus é o Rei da terra inteira, e não meramente de Israel, o escritor convida todos os seus súditos a louvarem a Deus. Será somente por ocasião da Segunda Vinda de Cristo que um número substancial dos habitantes das nações unir-seão ao coro universal de louvores. * 96.3 as suas maravilhas. Os atos de Deus na história provêem maravilhosos acontecimentos pelos quais ele será louvado: por exemplo, ele "fez os céus” (v. 5). * 96.8 trazei oferendas. Ver Lv 2. Essa palavra também é usada para indicar os tributos devidos a um rei (2Rs 17.4). * 96.10 Reina o SENHOR. O salmista proclama o reinado de Deus entre as nações. para que não se abale. Deus criou o mundo, e ele manterá sob seu controle as forças do caos. julga... com eqüidade. Deus não governa de forma caprichosa, mas de acordo com a justiça e a retidão. Assim como existe estabilidade na criação, também há estabilidade na justiça. * 97.1 Reina o SENHOR. Quanto a Deus como Rei, ver nota em Sl 93.1. a terra. O salmo convida a terra inteira a louvar a Deus. Esse chamamento às nações teve seu significado esclarecido depois da morte e da ressurreição de Jesus Cristo. * 97.2,3 Nuvens e escuridão... um fogo. Ver os Sl 18 e 29. A revelação visível de Deus (isto é, em uma teofania) algumas vezes acontecia no contexto de um evento parecido ao de uma tempestade. Tais manifestações ajudavam o povo de Deus a apreciar o seu tremendo poder. * 97.5 os montes. Ver nota em Sl 46.2,3. * 97.7 os que servem imagens de escultura. Ver notas em Sl 96.46. * 97.8 por causa da tua justiça. O povo de Deus sabia que os juízos de Deus removeriam os ímpios, e isso seria a libertação de Sião. * Sl 98 Um salmo real, como Sl 47; 93; 95 - 97; 99. O tema da libertação é dividido em passada (vs. 1-3), presente (vs. 4-6) e futura (vs. 7-9). * 98.1 um cântico novo. Ver "A Música na Igreja", índice. ele tem feito maravilhas. Essa frase é traduzida por "tuas maravilhas" em Sl 9.1. lhe alcançaram a vitória. Em seu contexto do Antigo Testamento, a referência é a uma vitória militar. É apropriado hoje em dia aplicar este versículo a alguma vitória espiritual, visto tratar-se de uma grande vitória de Deus sobre "as forças espirituais do mal" (Ef 6.12). * 98.3 Lembrou-se. A memória de Deus envolve mais do que meras recordações, pois inclui atos em favor dos seus. * 98.4 Celebrai com júbilo. Esta seção demonstra a adoração entusiasmada de um povo dotado de profundo amor a Deus. A adoração deles é ativa e ruidosa. * 98.7 Ruja o mar. A Natureza é aqui personificada louvando ao Senhor. Ele é o Criador de todas as coisas, animadas e inanimadas (Sl 95.5). * 98.8 Os rios... os montes. Ver nota no v. 7 e sobre Sl 46.2,3. * 98.9 julgará... com eqüidade. Ver nota em Sl 96.10. * Sl 99 Um salmo real (Sl 93, nota). Este salmo pode ser dividido em três estrofes desiguais, com base em um refrão que é repetido três vezes, com alguma variação (vs. 3,5,9). * 99.1 Reina o SENHOR. Ver notas em Sl 5.2 e 93.1. acima dos querubins. Os querubins são seres espirituais que habitam no céu com Deus. Eles são guardiães da santidade de Deus, o que é testemunhado pelo seu papel como protetores do jardim do Éden, após a queda do homem no pecado (Gn 3.24). Os querubins eram representados simbolicamente no tabernáculo, tanto na cortina mais interior (Êx 36.35) quanto no Santo dos Santos (Êx 37.1-9). Este salmo refere-se aos querubins do trono de Deus, com suas asas estendidas por cima da arca da Aliança. abale-se a terra. Nas reverberações das auto-revelações especiais de Deus (teofanias), como no caso de um terremoto natural, que algumas vezes eram sentidos por toda a terra. Ver "A Grandeza de Deus", índice. * 99.2 em Sião. A localização do templo. Ver nota em Sl 3.4. * 99.3 o teu nome. Ver nota em Sl 8.1. porque é santo. Esse é o refrão do cântico (vs. 5,9). Deus é separado de todas as suas criaturas. Isso é evidente com base em sua natureza não-criada, em seu poder e em sua perfeição moral. * 99.4 executas o juízo. Ver nota em Sl 96.10. * 99.6 Moisés... Arão... Samuel. Três dos mais proeminentes líderes de Israel, no período anterior à monarquia. Todos eles serviram como mediadores entre Deus e o seu povo. entre os que lhe invocam o nome. A ênfase nesta seção do salmo é que Deus fala a seu povo quando este se volta para ele, pedindo-lhe ajuda, em oração. * 99.7 na coluna de nuvem. Ver Êx 13.21,22; 40.34-38. * 99.8 tomando vingança dos seus feitos. Visando o próprio bem deles e para preservar a sua santidade, Deus pode castigar o seu povo. Israel tomou conhecimento disso porque Deus o entregou a potências estrangeiras quando persistia na incredulidade. Isso reflete o castigo corretivo de Deus. * 99.9 santo é o SENHOR, nosso Deus. Ver nota no v. 3. * Sl 100 Ver 95.1, nota. * 100.1 todas as terras. Tal como nos salmos reais antecedentes, o convite se estende para além do povo escolhido e atinge todos os povos da terra. Deus também é o Rei desses povos, sem importar se tenham ou não consciência disso. * 100.2 com alegria. Deus não é um rei despótico que force seu povo a servi-lo. Um serviço de amor é uma resposta agradecida à graça de Deus. * 100.3 rebanho do seu pastoreio. Ver Sl 23.1 quanto à nota sobre as implicações régias do retrato de Deus como um pastor. * 100.4 suas portas... seus átrios. Aquelas portas e átrios do templo. Este salmo pode ter sido entoado durante uma entrada festiva no recinto do templo. * 100.5 a sua misericórdia. O amor de Deus pelas pessoas que estão em relacionamento com ele segundo a aliança. * Sl 101 Neste salmo, o rei promete viver uma vida de obediência, seguindo a santidade em sua própria vida e buscando desarraigar o mal de seu reino. Davi, entretanto, não pôde viver à altura de seus ideais, ele fracassou vez após vez, embora tenha vivido uma vida de arrependimento. Muitos crêem que o Salmo 101 foi composto por Davi e mais tarde foi usado como salmo de coroação, a começar por Salomão. Nesse caso, os elevados ideais do começo de seu reinado degeneraram em desobediência e, no caso de Salomão, chegaram à apostasia. Somente Cristo pôde oferecer obediência perfeita como ser humano. * 101.1 a justiça. Esta referência é aos juízos de Deus. O salmista louva ao Senhor por causa desses juízos, por serem eles coerentes e justos, e não arbitrários. * 101.2 caminho da perfeição. Conforme esse caminho é definido pela lei de Deus. Ver Mq 6.8 quanto à sua descrição clássica. * 101.3 aborreço. O salmista repudia fortemente os feitos iníquos. Ele não os tolerará em sua presença. Nisso ele buscava seguir o exemplo de Deus, que não tolera um pecador sem arrependimento em sua presença. * 101.5 a esse destruirei... não o suportarei. O salmista se oporia ativamente à falta de retidão, em sua área de autoridade. olhar altivo e coração soberbo. O coração é o alicerce do ser e do caráter de uma pessoa. O "olhar" refere-se ao comportamento do indivíduo. Ver Sl 131.1 * 102:Título Este título é incomum porque menciona não uma ocasião histórica específica, mas a situação (de aflição) em que o salmo encontra uso apropriado. * 102.2 Não me ocultes o teu rosto. O salmista se admirava de Deus ter retirado a sua amizade. Ele sabia que se tratava de um sinal da indignação de Deus, visto que ele havia prometido estar com seu obediente povo da aliança. * 102.3 como em fornalha. Essas palavras indicam a dor e o sofrimento na vida, ou, mais especificamente ainda, a um surto de febre alta. * 102.5 meus ossos já se apegam à pele. O sofrimento do salmista era não somente espiritual e psicológico, mas físico, igualmente. * 102.6 como a coruja das ruínas. Ele mostrava-se sozinho em sua aflição, sem amigos nem defensores. * 102.8 Os meus inimigos. Como é típico em todas as lamentações, inimigos não citados pelos nomes, mas reais, serviam de fonte de aflição para o salmista. Visto que esses inimigos não foram chamados por nome, o salmo é aplicável a todas as gerações, em todos os tempos. * 102.10 da tua ira. O salmista conhecia a causa última de seu sofrimento: a ira de Deus. Ele nunca disputa a justiça da ira divina, mas volvese para Deus para obter alívio. * 102.12 permaneces para sempre. Em contraposição à fragilidade do salmista, aparece a constância e a eternidade do Senhor. * 102.13 Levantar-te-ás. Ver notas em Sl 3.7 e 7.6. de Sião. Ver Sl 2.6; 3.3. As referências à destruição de Sião têm levado muitos comentadores a situarem este salmo pouco depois do cativeiro babilônico. * 102.15 as nações temerão. Quando Jerusalém levantar-se dentre a destruição, todos os que a virem louvarão ao Senhor. * 102.20 para ouvir... e libertar. Embora Deus se ache acima do céu, ele entra no mundo para ajudar os aflitos (9.18; 72.4, e notas). * 102.23 e me abreviou os dias. Através da enfermidade que agora ameaçava a vida do salmista. * 102.25 Em tempos remotos. Deus já existia antes mesmo de sua obra de criação. O autor da epístola aos Hebreus aplicou os vs. 25-27 a Cristo (Hb 1.10-12). Ali o argumento é que por maiores que sejam considerados os anjos, eles são seres criados, e não são eternos. Mas Cristo, a segunda pessoa da Trindade, existe desde toda a eternidade. * 102.27 és sempre o mesmo. Ver "A Auto-existência de Deus", índice. * 102.28 Os filhos dos teus servos. A esperança do poeta era com as gerações futuras. Embora sofresse no momento presente, ele antegozava um futuro mais brilhante. * 103.1 ó minha alma. O salmista efetua um diálogo público consigo mesmo. Ele se encorajou a louvar a Deus, e assim encorajou também a outros para que seguissem o seu exemplo. * 103.3 perdoa todas as tuas iniqüidades. O benefício primário da graça é o perdão dos pecados (At 13.38). Deus mostra-se compassivo para com o seu povo arrependido. * 103.4 redime. Da morte. graça. Ver 92.2, nota. * 103.5 farta de bens. Deus provê tudo que é construtivo e benéfico para o seu povo. * 103.6 a todos os oprimidos. Ver 102.2, nota. * 103.7 a Moisés. Ao referir-se a Moisés, o salmista relembra todas as bênçãos divinas associadas ao êxodo, às peregrinações pelo deserto, e até à conquista da Terra Prometida. * 103.12 Quanto dista o Oriente do Ocidente. Quando Deus perdoa pecados, ele os remove completamente. A altura e a largura de sua misericórdia são vastas. * 103.13 Como um pai. A comparação entre Deus e um pai compassivo e amoroso é desenvolvida em Rm 8.12-17. Ver Êx 4.22,23; Os 11.1,8,9. * 103.14 Pois ele conhece. Deus nos conhece melhor do que nos conhecemos a nós mesmos. * somos pó. De acordo com Gn 2.7, Deus formou Adão do pó da terra. A conseqüência do pecado é que os seres humanos morrem tão inexoravelmente como os animais (Ec 3.19). Não obstante, Deus tem misericórdia de nós. Ver "Corpo e Alma, Macho e Fêmea”, índice. * 103.17 misericórdia... sobre os que o temem. Há um relacionamento recíproco entre a iniciativa divina e a reação humana. Deus primeiramente nos ama, e então nós o amamos, conforme é demonstrado pela fiel obediência de nossas vidas (Rm 5.8; 1Jo 4.10). * 103.18 para com os que guardam a sua aliança. A obediência daqueles que guardam a aliança de Deus mostra a realidade de sua misericórdia. Eles andam em devotada comunhão com o Senhor que os amou em sua aliança da graça. * 103.19 o seu reino domina sobre tudo. Ver "Providência", índice * 103.21 os seus exércitos. Uma referência ao exército divino. Estão incluídos os anjos, os querubins e outras criaturas celestes. Ver "Anjos", índice. * Sl 104 É enfatizado aqui o grande ato da criação, refletindo o ensino e o vocabulário de Gn 1. Podem ser observados paralelos entre este cântico e um hino egípcio de Amenhotepe IV (Aquenatom) ao sol. Entretanto, este salmo afirma que somente o Criador, e não qualquer aspecto da criação, tal como o sol, deve ser adorado (como faziam os egípcios). * 104.1 ó minha alma. Ver o comentário sobre Sl 103.1. sobrevestido. Esta seção desenvolve a metáfora da criação como uma veste de Deus. Isso enfatiza a distinção entre o Criador e a criação, e despreza implicitamente a adoração a qualquer aspecto da criação, por mais glorioso que esse aspecto pareça ser (Rm 1.22). * 104.2 coberto de luz. Uma referência ao primeiro dia da criação (Gn 1.3). o céu. O segundo dia da criação (Gn 1.6-8). * 104.3 voas nas asas do vento. Ver 18.9, e nota. * 104.4 labaredas de fogo. Os servos celestes de Deus têm uma aparência que inspira reverente temor. Quanto mais poderoso deve ser Deus, o Criador deles. Este versículo pode conter uma polêmica contra a adoração a Baal, visto que os textos mitológicos dos cananeus descrevem os servos de seu deus como chamas de fogo. * 104.5 para que não vacile. O mundo é estável e bem ordenado, e não caótico. O controle do mundo, por parte de Deus, é um consolo para aqueles que reconhecem isso. Ver "Deus, o Criador”, índice. * 104.6 as águas. Deus criou as águas e ordenou que elas ficassem nos rios, nos lagos e nos oceanos. Nas religiões das nações circunvizinhas, o mar era um símbolo de caos e desordem. A teologia panteística desses povos endeusava o mar e o contrastava com os deuses da ordem. A Bíblia também usa esse quadro mental, mas desaprovando a teologia politeísta (Sl 18.4; 46.2,3; 74.13-15; Na 1). * 104.9 para que não tornem. Uma referência à promessa de Deus a Noé, terminado o dilúvio (Gn 9.11). * 104.14 Fazes crescer a relva. Um reflexo sobre o terceiro dia da criação (Gn 1.9-13). * 104.15 o vinho, que alegra o coração. A bondade de Deus é exibida em suas provisões para a vida diária (At 14.17; 1Tm 4.3,4). * 104.19 a lua... o sol. Ver Gn 1.14-19 — o quarto dia da criação. * 104.21 de Deus. Aquilo que parece ser puramente natural — leões buscando sua presa — é um ato da providência divina. * 104.23 Sai o homem. Deus outorgou à sua criação um ritmo maravilhosamente ordenado. * 104.24 Todas com sabedoria. Ver notas em Pv 8.22-31. A resposta divina a Jó (Jó 38—41) contém muitos exemplos da sabedoria de Deus na criação. Ver "A Sabedoria e a Vontade de Deus", índice. * 104.25 o mar... seres sem conta. O quinto dia da criação (Gn 1.20-23). * 104.26 os navios... o monstro marinho. A imaginação do salmista foi arrebatada pelo mar misterioso de Deus. À sua superfície, os navios navegam para cá e para lá vindos de portos distantes, enquanto que sob as suas águas oculta-se o monstro leviatã, aqui um símbolo poético do poder criativo de Deus (Jó 41). * 104.29 Se ocultas o teu rosto. Deus é onipresente: ele está em todos os lugares (Sl 139). Entretanto, em sua ira, Deus retira as bênçãos da sua aliança, e isso é experienciado como a ausência divina. * 104.30 Envias o teu Espírito. Isso alude a Gn 2.4-8, à criação do homem no sexto dia da criação. * 104.32 as montanhas, e elas fumegam. As colinas são símbolo de estabilidade e firmeza (Sl 46.2,3), mas o mero toque de Deus as põe em chamas. * 104.35 Desapareçam da terra os pecadores. O salmista gostaria que fosse removido da terra tudo quanto se opõe à ordem piedosa que ele vinha descrevendo com tanta eloqüência. * Sl 105 Ao passo que o Salmo 104 louva os atos de Deus na criação do mundo, este cântico medita sobre os seus atos na história contínua do mundo. Os primeiros quinze versículos são citados (juntamente com Sl 96 e parte do Sl 106) em 1Cr 16, talvez indicando o uso deste salmo na adoração. * Sl 105.1 entre os povos. Israel não podia esconder sua luz "debaixo do alqueire” (Mt 5.15). O verdadeiro povo de Deus presta por todo mundo testemunho jubiloso sobre a graça divina. * 105.2 narrai todas as suas maravilhas. Estão em pauta aqueles atos de graça e de juízo que Deus realiza ao longo da História. Deus entra na História e age graciosamente em favor de seu povo, notavelmente através da vida, da morte, da ressurreição e da ascensão de seu Filho unigênito. * 105.4 buscai perpetuamente a sua presença. Que os crentes busquem viver na presença do Senhor. O salmista com freqüência testificava sobre o horror associado à perda da amizade de Deus (Sl 22.1; 28.1). * 105.5 Lembrai-vos. Lembrar-se das obras de Deus é mais do que rememorar os acontecimentos; significa reagir com fé e obediência ao que elas significam. * 105.8 Lembra-se perpetuamente. Uma vez mais (v. 5) as lembranças envolvem fazer, tanto quanto saber. Neste caso, Deus age no presente baseado nas promessas feitas a Abraão. sua aliança. A aliança específica aqui em foco é o pacto abraâmico (Gn 12.1-3; 15 e 17). * 105.9,10 a Isaque... a Jacó. Deus reafirmou seu relacionamento segundo a aliança com os descendentes de Abraão. Ver Gn 26.3. * 105.11 Dar-te-ei a terra de Canaã. Ver Gn 15.17-20. * 105.12 forasteiros. Abraão, Isaque e Jacó viveram na Terra Prometida como estrangeiros. Eles perambulavam de lugar para lugar na terra de Canaã. * 105.14 repreendeu a reis. Ver Gn 12.10-20; 26. * 105.15 os meus profetas. Abraão é referido como um profeta, em Gn 20.7. * 105.16-22 Deus promoveu José a uma posição de autoridade, no Egito. * 105.16 Fez vir fome. Deus dirigiu os acontecimentos no Egito, de tal modo que quando veio a fome, ameaçando aquele país, José já estava no poder, capaz de conservar "muita gente em vida” (Gn 50.20). * 105.23 Então, Israel entrou no Egito. Ver Gn 46. na terra de Cam. Um outro nome para o Egito. * 105.28 Enviou trevas. O salmista enfatiza aqui a nona praga do Egito, mencionando-a primeiro. * 105.31 moscas e piolhos. Estas são a terceira e a quarta pragas, na ordem inversa de sua ocorrência real no Egito. * 105.32 saraiva. A quinta e a sexta pragas não são mencionadas neste salmo. A praga da saraiva foi a sétima. * 105.36 os primogênitos. Esta foi a décima e final praga, depois da qual o Egito permitiu que Israel saísse de Gósen. * 105.37 com prata e ouro. Podemos ver aqui a grande misericórdia e a generosidade de Deus. Como nação escravizada pelo Egito, Israel tinha poucas posses. Através das pragas, no entanto, Deus lançou o temor nos corações dos egípcios, pelo que não somente deixaram que Israel saísse do Egito, mas dispuseramse a entregar seus objetos valiosos para encorajar a saída (Êx 12.3336). * 105.40 pão do céu. O maná. A misericórdia providencial de Deus foi além de tirar os israelitas do Egito — ele proveu para eles no deserto, dando-lhes o que comer e o que beber. * 105.42 sua santa palavra. A aliança com Abraão incluía a promessa de que Deus faria de Israel "uma grande nação" (Gn 12.2). * 105.45 para que lhe guardassem os preceitos. O relacionamento entre Deus e seu povo segundo a aliança foi estabelecido e mantido por Deus exclusivamente por meio de sua graça. Seu povo (e, de fato, toda a humanidade) tem o dever de corresponder, não meramente por meio da observância formal de mandamentos específicos, mas apropriadamente, com todo o seu ser (Mc 12.29-34; cf. 10.20-22). * Sl 106 Enquanto que o Sl 105 preocupa-se mais com os atos remidores de Deus, o presente salmo enfoca o pecado humano. * 106.1 Aleluia! No hebraico, Halluyah, "louvai a Yah". Porque ele é bom. Embora o escritor esteja mais preocupado com os sofrimentos de Israel, ele sabia que esses sofrimentos tinham origem no pecado de Israel, e não no caráter de Deus. * 106.4 de mim. O salmista não tinha dúvidas de que Deus socorreria seu povo escolhido, mas ele não presupunha que desfrutaria pessoalmente da bênção de Deus. Ele a pede a Deus em oração. * 106.6 Pecamos. Este versículo é uma declaração introdutória que fornece o tema do corpo do salmo, até o fim do v. 39. Israel tinha-se rebelado contra o Senhor, deliberada e constantemente. * 106.7 foram rebeldes junto ao mar. O poeta quedase admirado diante da rebeldia de seu povo. Ele lembrou-se de que uma geração prévia havia duvidado do poder de Deus — embora tivessem acabado de testemunhar as dez pragas — quando foram apanhados entre o exército egípcio e o mar Vermelho (Êx 14). * 106.9 Repreendeu o mar Vermelho. Ao personalizar o mar Vermelho, o salmista tornou-o parte dos derrotados por Deus entre os poderes do caos. fê-los passar. Apesar dos pecados dos filhos de Israel, Deus os salvou. O amor perseverante de Deus, em face da rejeição, é um tema principal aqui e, de fato, por toda a Bíblia. * 106.13 Cedo, porém, se esqueceram. A fé e o agradecimento do povo de Israel foram de breve duração. Assim como a memória (Sl 105.5, nota) inclui a obediência, também o esquecimento leva à desobediência. * 106.17 Datã... Abirão. Ver Nm 16. * 106.20 trocaram a glória de Deus. eles puseram um ídolo de metal no lugar de Deus e o adoraram. Conforme Paulo salientou (Rm 1.21-23), a idolatria consiste em adorar qualquer parte ou aspecto da criação de Deus. * 106.22 naravilhas na terra de Cam. Cam é outro nome para o Egito, e as maravilhas são, preeminentemente, as dez pragas. * 106.23 se Moisés... não se houvesse interposto. Ver Êx 32.11 14. Moisés intercedeu em favor do povo de Israel e o salvou da ira de Deus. Nisso, ele prefigurou a obra de Jesus Cristo, o qual não somente orou pelo seu povo, mas também morreu para salvá-lo. * 106.24 desprezaram a terra aprazível. Eles desprezaram a Terra Prometida, não tendo fé que Deus a pudesse dar para eles (Nm 13 e 14). * 106.26 de mão erguida. Esse gesto acompanha um juramento formal, mostrando a determinação de Deus de julgar os filhos de Israel. * 106.28 Também se juntaram. A linguagem é depreciativa, pois adorar a um ídolo estrangeiro é como tornar-se uma besta de carga. Baal-Peor. Baal era um deus da região do mar Mediterrâneo oriental, ao tempo em que Israel estava entrando na Terra Prometida. Baal assumia características levemente diferentes em casa local de adoração, o que quer dizer que com freqüência essa divindade era identificada pela região, aqui, Peor. sacrifícios dos ídolos mortos. Isso pode referir-se a ritos fúnebres de alguma espécie. Os ritos fúnebres cananeus envolviam pesada ingestão de bebidas alcoólicas, festas e obscenidades. O incidente inteiro, iniciado por Balaão, é relatado em Nm 25. * 106.31 Isso lhe foi imputado por justiça. Quando Israel deu os passos fatais na direção da idolatria, Finéias tomou uma providência violenta para trazer Israel de volta ao caminho de Deus. Em resultado, Deus fez uma aliança com a família de Finéias, de que lhes daria o sacerdócio. Uma linguagem semelhante é usada em conexão com as promessas feitas a Abraão segundo o pacto (Gn 15.6), e herdadas pela Igreja (Rm 4.3). * 106.32 nas águas de Meribá. Quanto a Meribá, ver Nm 20.1-13. * 106.33 foram rebeldes. Por não terem confiado que Deus proveria o necessário para a sobrevivência deles no deserto. * 106.37 aos demônios. A realidade espiritual por detrás dos ídolos mortos é demoníaca, um mundo de hostilidade ao único Deus. * 106.39 se prostituíram. Unir-se alguém a um deus falso é um adultério espiritual. * 106.45 lembrou-se... de sua aliança. As promessas de Deus exprimem o compromisso que o leva a continuar com seu povo, embora ele lhe tenha virado as costas. Quanto à lembrança, ver Sl 105.5. * Sl 107 Esse agradecimento comunitário acompanhava a oferenda de sacrifícios (v. 22). A data da composição original deste salmo não é conhecida. * 107.1 porque ele é bom. Ver os vs. 1, 8, 15, 21,31,43. a sua misericórdia. A devoção de Deus à sua aliança, mediante o qual ele se obriga diante de seu povo. * 107.3 e congregou. Parece estar aqui em pauta a situação depois do exílio babilônico. * 107.4-9 Deus guiou até uma cidade os que perambulavam pelo deserto. * 107.6 clamaram... e ele os livrou. Esta seção é a primeira dentre quatro que ilustram a prontidão de Deus em responder às orações de seu povo. * 107.10-16 Deus libertou seu povo antes aprisionado. * 107.12 lhes abateu com trabalhos o coração. Deus castigou seu povo desviado, a fim de arrancar deles o arrependimento. Ver Hb 12.1-13. * 107.13 clamaram ao SENHOR, e ele os livrou. Ver o v. 6. * 107.17-22 Deus salva a rebeldes insensatos quando clamam a ele. * 107.17 Os estultos. Não porque não tivessem inteligência natural, mas por se recusarem a enfrentar a realidade que o Senhor é Deus. A "insensatez" é uma categoria ético-espiritual, e não uma categoria meramente intelectual. * 107.18 sua alma aborreceu toda sorte de comida. Parece estar aqui em vista alguma espécie de doença física, alguma forma de enfermidade. * 107.20 a sua palavra. Aprendemos desde o relato da criação (Gn 1.3), que a palavra de Deus é poderosa e eficaz. * 107.22 sacrifícios de ações de graça. Este versículo sugere a adoração pública no templo. * 107.23-32 Deus liberta àqueles que estão em dificuldades no mar. * 107.24 as obras do SENHOR. O mistério, o poder e a beleza dos mares, com tudo quanto ali vive, testificam, de modo eloqüente, sobre a sabedoria de Deus (Gn 1.9,10,21). * 107.26 Subiram... desceram. A embarcação, subindo e descendo sobre as ondas. * 107.28 clamaram ao SENHOR, e ele os livrou. Ver os vs. 6, 13 e 19. * 107.29 Fez cessar a tormenta. Deus mostra o seu poder e força divinos controlando o mar caótico. Ver notas em Sl 18.4,15. Cristo demonstrou seu poder celeste quando acalmou a tempestade no mar (Mc 4.35-41). * 107.33-38 Deus transforma a fertilidade em terras áridas, e as terras áridas em fertilidade. Ele controla todas as coisas. * 107.34 por causa da maldade. Deus não impõe, arbitrariamente, a destruição ao seu povo. Aqui o motivo é identificado como o pecado das pessoas. Um exemplo histórico deste versículo pode ser achado em 1Rs 17, onde Deus resolveu suspender as chuvas e o orvalho, em Israel, por causa de Acabe e Jezabel, que tinham feito a nação voltarse para Baal. * 107.36 edificaram uma cidade. A referência final é à conquista, na qual Deus entregou a terra de Canaã a Israel. Eles passaram das duras condições de vida no deserto para a terra aprazível da Palestina. * 107.39-42 Deus castigo e abençoa o seu povo. * 107.40 onde não há caminho. Talvez uma referência ao exílio babilônico. * Sl 108 Este salmo é composto de dois salmos anteriores. Os primeiros cinco versículos derivam-se de Sl 57.7-11, e os vs. 6-13 são de Sl 60.5-12. Só há mudanças pequenas no fraseado, mas o efeito final é inteiramente diferente. Os Salmos 57 e 60 incluem elementos de queixa; este salmo é uma declaração de segurança. * 108.1 Firme está. O salmista tinha resolvido louvar ao Senhor, e coisa alguma seria capaz de fazê-lo desistir. * 108.2 Quero acordar a alva. Ver nota em 57.8. * 108.3 entre os povos. O salmista percebia que Deus é mais do que apenas o Deus de Israel. Deus é o Rei do universo e, como resultado, o salmista daria testemunho sobre os grandes feitos do Senhor por todo o universo. * 108.4 a tua misericórdia. Especificamente, a misericórdia que Deus tem pelas pessoas que se relaciona com ele na aliança. * 108.5 acima dos céus. Deus é tão grande que nem mesmo os céus são capazes de contê-lo (1 Rs 8.27). Deus é transcendental, mas de maneiras especiais (atualmente através do Espírito Santo), ele também é imanente, porquanto condescende compassivamente em habitar com seu povo. * 108.7 Disse Deus na sua santidade. O oráculo divino mui provavelmente foi proferido através de algum profeta associado ao templo. O sentido de sua mensagem é que a vitória já estava a caminho. Siquém... Sucote. Esses dois lugares estiveram ligados a Jacó, em Gn 33.1720, como os dois primeiros lugares que o patriarca ocupou depois de voltar de seu encontro com Esaú. Esses locais estavam em lados opostos do rio Jordão. * 108.8 Gileade... Manassés. Ambas essas áreas estavam localizadas, pelo menos em parte, a leste do rio Jordão. Efraim... Judá. Essas eram as duas tribos mais poderosas de Israel. Com freqüência tornavam-se rivais, mas estavam unidas como partes do exército de Deus. O meu cetro. Ver Gn 49.10. * 108.9 Quanto a este versículo, ver 60.8, notas. * 108.10 me. Provavelmente falava o rei, em nome da nação de Israel. * 108.13 Em Deus. O escritor confessa aqui que somente através do poder de Deus eles seriam vitoriosos. * Sl 109 O salmista estava diante de um tribunal corrupto, onde era falsamente acusado de ter cometido um crime. Em sua aflição, ele voltou-se para Deus, pedindo ajuda, pedindo-lhe para que fossem invertidos os papéis permitindo-lhe julgar o tribunal, e também uma pessoa em particular (ou o juiz ou o acusador). O poeta não escondeu seus fortes sentimentos contra os seus inimigos (Introdução: Características e Temas). * 109.1 não te cales! Ver nota em Sl 83.1. * 109.4 me hostilizam. A linguagem jurídica usada aqui e em outros trechos deste salmo revela-nos que o salmista era o réu em um ambiente de tribunal. * 109.5 Pagaram-me o bem com o mal. Ver nota em Sl 35.12. o amor. O que tornava tão pungente o caso do escritor é que os seus atacantes tinham sido antes seus amigos, mas voltaram-se traiçoeiramente contra ele. * 109.6 um ímpio... um acusador. A penalidade contra aqueles que acusassem falsamente a alguém de um crime era a pena correspondente àquele crime (Dt 19.16-21). * 109.8 tome outro o seu encargo. Assim como aquele acusador fez falsas acusações contra o salmista, assim também Judas Iscariotes buscou a morte de Cristo entregando-o às autoridades judaicas. Posteriormente, Judas suicidou-se por remorso. Pedro compreendeu que esse salmo falava sobre essa situação, e o citou quando se buscava substituir Judas no colégio apostólico (At 1.20). * 109.9 órfãos... viúva. Para aqueles que dependiam de seus parentes para obterem apoio social, este versículo soava como uma maldição, pedindo punição tanto para o acusador como também para a sua família. * 109.13 se extinga o seu nome. A maldição enfoca a erradicação da linha de família do acusador. Na antiga nação de Israel, ter descendentes que se estendiam ao futuro distante era considerado algo extremamente importante. * 109.17 ela o apanhe. Uma vez mais, o salmista invoca o princípio de que os ímpios receberão a pena que eles estão tentando impor a outrem. Ver nota no v. 6. * 109.21 por amor do teu nome. O salmista apelou para a reputação de Deus (Sl 8.1). Ele pertencia a Deus, mas se morresse às mãos dos ímpios, pareceria como se Deus nada pudesse fazer contra o mal. * 109.25 meneiam a cabeça. De nojo. * 109.26 segundo a tua misericórdia. A palavra hebraica para "misericórdia" vincula a salvação à fidelidade de Deus à sua aliança. * 109.31 ele se põe à direita do pobre. Em lugar de encontrar um acusador à sua mão direita, o salmista encontra o seu apoio em Deus. * Sl 110 Não restam dúvidas de que este salmo prenunciava Cristo. O próprio Jesus o citou para mostrar que Davi sabia que seu cumprimento final viria com alguém maior do que ele mesmo (Mc 12.35-37 e paralelos). Antes mesmo da vinda de Cristo, uma interpretação profético-messiânica do salmo era bem conhecida entre os intérpretes judeus. Não obstante, tal como todos os outros salmos reais, o Sl 110 dirigese ao tempo em que foi composto pela primeira vez. É provável que fosse entoado ao tempo da coroação do rei. A composição parece ter ocorrido depois que Davi derrotou a Jebus (Jerusalém), e celebra a vitória dele, bem como sua entronização naquela cidade, explicando por que ele também herdou o sacerdócio real de Melquisedeque. Enfocando a atenção sobre dois oráculos divinos, o primeiro (v. 1) mostra o relacionamento íntimo, mas subordinado, que o rei humano tinha para com o Rei divino. Os escritores do Novo Testamento citam este oráculo para demonstrar a glória pós-ressurreição e para indicar o conflito entre Deus e os poderes espirituais da maldade (At 2.34,35; 1Co 15.25; Ef 1.20; Cl 3.1; Hb 1.13; 1 Pe 3.22). O segundo oráculo indicava o rei como um sacerdote, mas como um tipo especial de sacerdote. Em oposição ao sacerdócio arônico hereditário, esse sacerdócio derivava de Melquisedeque (Gn 14.1823), cujas origens misteriosas estão relacionadas a Jesus Cristo, o grande Sumo Sacerdote (Hb 5.6; 7.17; 8.1; 10.12-14). * 110:Título. A veracidade do título de autoria deste salmo é muito importante para a sua interpretação no Novo Testamento (Mc 12.35-37). * 110.1 SENHOR. A Almeida Revista e Atualizada usa letras maiúsculas para essa palavra, sempre que ela traduz o nome divino, Yahweh. senhor. Este título é, com freqüência, usado para indicar Deus, mas também podia ser empregado em relação a um rei ou a outra pessoa respeitada. O Novo Testamento deixa claro que o rei Davi referiu-se a esse Filho como seu "Senhor" (Mc 12.35-37). O Messias prometido era descendente de Davi, mas é maior do que Davi. Ver "O Reino Celestial de Jesus", índice. à minha direita. O lugar de honra. Após a sua ressurreição, Jesus foi exaltado à mão direita de Deus, no céu. os teus inimigos. No Antigo Testamento esses eram inimigos de carne e sangue físicos de Israel. No Novo Testamento, porém, a batalha se intensifica, visto que Jesus luta contra as potências cósmicas e invisíveis da maldade. debaixo dos teus pés. Um lugar de desgraça, símbolo da subjugação. Após uma vitória militar, os líderes do Oriente Próximo e Médio humilhavam seus inimigos derrotados pisando sobre suas cabeças ou pescoços (Js 10.24-26). * 110.2 enviará. Deus ampliará a autoridade do Rei. o cetro. Um símbolo comum de poder e autoridade governamental. de Sião. Ver nota em Sl 2.6. * 110.3 como o orvalho. No hebraico temos uma passagem difícil. A imagem compara o orvalho, que aparece de repente durante a noite, e acha-se presente ao amanhecer, com o bem-disposto e misterioso aparecimento das tropas do rei. * 110.4 segundo a ordem de Melquisedeque. O sacerdócio regular em Israel derivava-se de Arão, e seus deveres se limitavam à adoração religiosa. Pouco se sabe sobre Melquisedeque (Gn 14.18-20), mas parece que ele combinava as funções de rei e sacerdote. Davi também combinava essas funções até certo ponto. Jesus Cristo é tanto Rei quanto Sacerdote, embora não descenda da linhagem de Arão (Hb 5.6; 7.17; 8.1; 10.12-14). * 110.5 O Senhor. Um título de respeito (v. 1, nota). * 110.6 julga entre as nações. Deus por muitas vezes usou o rei humano para impor seu juízo às nações, por meio da guerra. No que se aplica a Jesus, este versículo prevê o último juízo que terá lugar no tempo do fim. * 110.7 bebe na torrente. Este versículo é de difícil interpretação no hebraico. O rei acha refrigério durante a batalha e pode efetuar a obra de julgamento de Deus. * Sl 111 Este salmo de louvor nos faz lembrar do êxodo, das perambulações pelo deserto, e da conquista da Terra Prometida. Este salmo é um acróstico (ver introdução aos Sl 112 e 119), uma característica comum entre os poemas de sabedoria, e termina em uma nota que pode ser chamada de "lema" do livro de Provérbios (v. 10). * 111.1 na assembléia. A santa congregação que se reunia para louvar o Senhor no santuário. * 111.2 as obras do SENHOR. O salmista tinha em mente os grandes atos de redenção que Deus realizara no passado da nação de Israel. O exemplo proeminente seria o êxodo, quando Deus libertou seu povo de seus opressores egípcios. * 111.3 a sua justiça. Deus age na História em conformidade com seu caráter e sua lei. Através de seus grandes atos históricos, as pessoas podem reconhecer a justiça de Deus. * 111.4 Ele fez memoráveis. As lembranças envolvem mais do que um ato da memória; também envolvem devoção e obediência. Ver Sl 44.1. benigno e misericordioso. Devido o pecado, Israel não podia merecer a salvação da parte de Deus; esta origina-se no amor de Deus pelo seu povo. Ver Êx 34.6. * 111.5 Dá sustento. Essas palavras podem aludir às perambulações pelo deserto, quando, miraculosamente, Deus providenciou alimento para Israel (por exemplo, Nm 11). lembrar-se-á sempre. Deus não é inconstante. Seu povo pode depender dele. sua aliança. Quando age para salvar o seu povo, Deus o faz por causa do relacionamento que havia estabelecido com ele. * 111.6 dando-lhe a herança das nações. Deus entregou a Israel as terras de vários povos, quando lhe deu a Terra Prometida (Dt 7.1-6). * 111.10 O temor do SENHOR. Essa frase bem conhecida captura a maneira certa de alguém aproximar-se do Senhor. O Senhor é Deus, inspirando reverência e respeito. Ele cumpriria as suas ameaças contra os ímpios. Ver notas em Sl 34.7; 36.1; 128.1; 130.4. * Sl 112 Este salmo está no centro de três salmos que começam com a expressão "Aleluia!" (no hebraico, halluyah). Tanto o salmo anterior quanto este são acrósticos; cada meia linha começa com letras sucessivas do alfabeto hebraico, e eles se complementam em seu conteúdo. O Sl 111 fala sobre Deus e seus feitos, ao passo que o Sl 112 descreve a felicidade do indivíduo que serve a Deus. * 112.1 nos seus mandamentos. A pessoa justa recebe a lei como um testemunho de Deus; para ela os mandamentos são uma fonte de alegria, para serem guardados em amor e gratidão por sua grande salvação. * 112.4 nas trevas. As trevas são uma metáfora para indicar tempos perturbados. O salmista sabia que existem momentos difíceis, mas ele também sabia que "todas as coisas cooperam para o bem daqueles que amam a Deus” (Rm 8.28). ele é benigno, misericordioso e justo. O homem piedoso reflete os atributos de seu Senhor; ver 111.4 * 112.7 Não se atemoriza de más notícias. O homem justo não teme tribulação ou aflição, porquanto sabe que Deus é capaz de fazêlo superar todas essas coisas. * 112.9 Distribui. A generosidade é uma característica fundamental de um servo de Deus. Paulo cita este versículo em 2Co 9.9, em um contexto que encoraja a generosidade. * Sl 113 Deus tanto é transcendente (vs. 4-6) quanto é imanente (vs. 7-9); ele está acima da criação, mas se faz presente com o seu povo. Este salmo é o primeiro dentre vários que celebram as grandes festas anuais da Páscoa, das Semanas, dos Tabernáculos, da Lua Nova e da Dedicação do templo. Os Sl 113 - 118 eram entoados durante a Páscoa, pelo que é provável que Jesus e seus discípulos os tenham cantado durante sua última noite juntos (Mt 26.30; Mc 14.26). O Sl 113 (ver o v. 9) deveria ser comparado com os cânticos de Ana (1Sm 2, especialmente os vs. 5 e 8) e de Maria (Lc 1.46-55). * 113.1 Louvai, servos do SENHOR. Um sacerdote liderava os fiéis na adoração. * 113.3 Do nascimento do sol até ao ocaso. Ou seja, de leste para oeste, em todos os lugares. * 113.4 acima de todas as nações. No antigo Oriente Médio, cada nação tinha seus deuses nacionais imaginários. Somente o Deus de Israel podia ser proclamado como o verdadeiro Deus de todas as nações. * 113.5 Quem há semelhante. Yahweh é incomparável. * 113.6 que se inclina para ver. Parte da grandeza de Deus é a sua condescendência, como em Belém (Lc 2.4-7; Fp 2.5-11). no céu. Com freqüência, os céus são referidos como a habitação de Deus; estritamente falando, porém, a transcendência infinita de Deus é tal que os próprios céus são incapazes de contê-lo (1 Rs 8.27). * Sl 114 As tradições judaicas atribuíam este salmo ao oitavo dia da Páscoa. Em oito breves versículos, e com uma sutileza poética sem rival, o salmista descreveu o tremendo poder da auto-revelação visual (teofania) de Deus, ao tempo em que Israel foi salvo do Egito e quando entrou na terra de Canaã (Êx 13.21). * 114.1 Quando saiu Israel do Egito. O êxodo foi a mais tremenda demonstração do poder Redentor de Deus durante o período do Antigo Testamento. Foi um evento constantemente relembrado e tornou-se uma fonte de encorajamento para as gerações futuras, incluindo os crentes que se percebem como "estrangeiros e peregrinos” em busca de sua própria "terra natal” (Hb 11.13,14). * 114.2 o seu santuário. O povo de Israel e sua terra foram o santuário de Deus porque Deus preferiu fazer-se presente com eles. O tabernáculo e, mais tarde, o templo, foram símbolos de sua presença. * 114.3 O mar viu isso. O mar Vermelho é aqui personificado (Êx 14 e 15), descrevendo poeticamente a travessia do mar como um conflito entre ele e o Senhor. * 114.4 Os montes. Os montes eram símbolos de poder, de firmeza e de constância (Sl 46). O aparecimento de Deus, entretanto, deixou-os a tremer como se fossem carneiros assustados. * 114.5 Que tens, ó mar. O salmista perguntou ao mar e aos montes, poeticamente personificados, tornando explícito o que era apenas implícito nas duas primeiras estrofes do poema. * 114.7 Estremece. Quando Deus vem com poder, para julgar, os habitantes da terra devem temer, porque eles são os objetos de seu juízo. Coisa alguma pode resistir ao avanço de Deus. * 114.8 converteu a rocha em lençol de água. A provisão de Deus em Cades (Nm 20.1-13) demonstrou o seu poder e compaixão. * Sl 115 Este salmo é uma liturgia para a adoração pública, declarando a fé de Israel no Senhor contra os ídolos inúteis das nações. * 115.1 tua misericórdia. O afeto de Deus por seu povo, em razão de sua aliança. * 115.2 as nações. As nações que circundaram Israel em tempos diferentes, foram: Canaã, Babilônia, Assíria, Pérsia e Egito. Onde está o Deus deles? Quando as nações observassem Israel em luta, diriam que o Deus de Israel era incapaz ou não estava disposto a entrar em ação. * 115.3 tudo faz como lhe agrada. Uma notável expressão sobre a soberania de Deus. * 115.4 são os ídolos deles. O salmista faz um agudo contraste entre o Deus vivo de Israel e as divindades fabricadas pelo homem do Oriente Médio. Ver Is 44.6-23; Rm 1.21-23; "Sincretismo e Idolatria", índice. * 115.8 Tornem-se semelhantes a eles. Quando os povos fabricam seus próprios deuses, fazem-nos segundo a sua própria imagem. E quando adoram a esses deuses, vão-se conformando cada vez mais com a semelhança destes. Ver 2Rs 17.15. * 115.9 Israel. Uma referência a todo o povo de Deus. * 115.10 A casa de Arão. Quem falava dirigia-se aos sacerdotes de Israel. * 115.11 os que temem o SENHOR. Finalmente, o salmista salientou aqueles que tremem diante do Senhor. Esses eram os fiéis dentro de Israel, ou então como uma linguagem posterior sugere, também eram prosélitos. * 115.12 De nós se tem lembrado o SENHOR. Ver Sl 44.1. * 115.15 que fez os céus e a terra. Na qualidade de Criador de todos, Deus é capaz de prover para o seu povo as bênçãos materiais. * 115.16 a terra, deu-a ele aos filhos dos homens. Deus criou a terra e ela lhe pertence. Juntamente com a dádiva da terra, vem a responsabilidade de trabalhar e de servir a Deus fielmente. * 115.17 Os mortos. Ver notas em Sl 88.5. * Sl 116 Uma exuberante ação de graças ao Senhor por ter livrado o salmista da morte. É impossível sermos precisos quanto à ameaça que rondava o salmista (talvez fosse uma enfermidade), mas aqui ele relembra seu grito de aflição ao Senhor e proclama, com alegria, que Deus o ouvira. Em resultado, ele resolveu oferecer sacrifícios ao Senhor. Quanto ao uso deste salmo em uma festa, ver a introdução ao Salmo 113. * 116.1 Amo o SENHOR. O salmista expressa seu profundo afeto pelo Senhor, alicerçando-o no próprio amor de Deus. Deus mostrou seu amor pelo salmista ao ouvir a sua oração. * 116.3 Laços de morte. Era como se cordas saíssem de uma sepultura, puxando o salmista para o interior da terra. * 116.5 Compassivo... justo... misericordioso. Deus revelou a sua bondade em sua resposta ao pedido do salmista. Deus não se põe à distância, quando seu povo sofre. * 116.10 Eu cria, ainda que disse. Foi a fé do salmista em Deus que o levou a orar ao Senhor, no começo. * 116.11 todo homem é mentiroso. Ele lembrou-se de sua queixa; aparentemente ele fora vítima de uma falsa acusação. * 116.13 o cálice da salvação. Isso pode ser uma referência a uma oferta de libação (Nm 15.10); muito mais provável, porém, é que se trate de uma metáfora, contrastando com a expressão mais comum "cálice" da ira de Deus (Sl 75.8). * 116.14 na presença de todo o seu povo. O salmista prometeu proclamar publicamente os grandes atos de Deus (Sl 22.22, nota). * 116.15 Preciosa. Suas mortes, tal como suas vidas, eram significativas e importantes para Deus. Ver "Morte e o Estado Intermediário", índice. 116.19 nos átrios da casa do SENHOR. O templo em Jerusalém. * Sl 117 Este é o mais breve capítulo da Bíblia; mas os louvores exuberantes deste cântico atingem todas as nações. Paulo usou este salmo a fim de mostrar que as nações compartilham das promessas feitas aos patriarcas (Rm 15.7-11). * 117.1 vós todos os gentios. A chamada ao louvor propaga-se de Israel para todas as nações da terra. * 117.2 mui grande é a sua misericórdia. Especificamente, o amor vinculado à sua aliança. Este versículo, embora use um vocabulário diferente, pode ser visto como uma meditação da verdade expressa em Êx 34.6. Celebra o relacionamento de Deus com o seu povo, segundo a sua aliança. * Sl 118 Este salmo conclui a seção associada à celebração da Páscoa (113 - 118). Na qualidade de último cântico do grupo, pode ter sido o salmo final na mente de Jesus quando ele celebrou a Páscoa na companhia de seus discípulos (Mc 14.26). Jesus citou os vs. 22 e 23 que falavam sobre ele mesmo (Mc 12.10,11; Mt 23.29; Lc 13.35; cf. At 4.11). O povo saudou a entrada triunfal de Jesus com gritos de alegria, tomados deste salmo (Mc 11.9,10; Lc 19.38; Jo 12.13). O principal orador provavelmente foi o rei (vs. 5-21), mas o salmo como um todo é uma liturgia, havendo outros oradores, igualmente (vs. 21-27). As referências ao altar, ao templo e ao cortejo (vs. 19,20,27) mostram que este salmo era usado na adoração coletiva. * 118.1 a sua misericórdia dura para sempre. Este é um refrão deste salmo e do Sl 136. * 118.5 invoquei. O rei. * 118.6 O SENHOR está comigo. Esse é o âmago da aliança da graça: Deus se põe ao lado dos seus remidos. Para o salmista, a implicação era que ele nada tinha a temer da parte de quem quer que fosse, porquanto Deus estava no controle das coisas. A vitória não estava garantida por forças superiores ou por armas; é um dom de Deus. * 118.12 fogo em espinhos. Esta símile tem dois lados: Os espinhos, com suas pontas agudas, são boas descrições do inimigo; mas também queimam rapidamente, como se fossem um inimigo em fuga. * 118.14 ele me salvou. Para o salmista, a "salvação" em foco é a vitória em batalha. * 118.15 voz de júbilo. Israel corresponde à ajuda de Deus cantando cânticos de vitória que se regozijam na salvação recebida de Deus. a destra do SENHOR. O braço usado para empunhar a espada em batalha (v. 16; cf. Êx 15.6,12). * 118.19 as portas da justiça. A entrada do santuário, que levava à presença de Deus, onde o salmista ofereceria agradecimentos. As portas eram da justiça porque aquele que residia por detrás delas é justo, e aqueles que ali entram também devem ser justos (Sl 15 e 24). * 118.21 foste a minha salvação. Ver nota no v. 14. * 118.22 A pedra que os construtores rejeitaram. A metáfora, provavelmente, refere-se ao rei, que era o representante do seu povo. A pedra foi posta em desespero, quando a derrota parecia inevitável, e a vitória não era mais uma esperança realista (mas ver a nota seguinte). a principal pedra. A pedra pequena e insignificante, apesar de ter sido rejeitada, foi exaltada ao lugar principal. Mais tarde, Jesus aplicou esta passagem a si mesmo (Mt 21.42; Mc 12.10; Lc 20.17; At 4.11 e 1 Pe 2.7). Jesus é a pedra angular (Ef 2.20), rejeitada pelos governantes terrenos de seus dias, mas exaltado à mão direita de Deus Pai. Para alguns essa é uma causa de escândalo (Is 8.14; 1Pe 2), mas para outros é a base de sua esperança. * 118.24 o dia que o SENHOR fez. Por causa da vitória de Deus, seu povo deve transformar um dia de desespero em um dia de adoração na presença do Senhor. * 118.26 Bendito o que vem em nome do SENHOR. Mais tarde, esse clamor foi reverberado pelas multidões, ao aclamarem o verdadeiro Rei, Jesus Cristo, ao entrar ele em Jerusalém (Mt 21.9). De uma maneira ainda fora do entendimento deles, Jesus estava prestes a derrotar o pecado e a morte na cruz do Calvário. * 118.27 adornai a festa com ramos. O sacrifício foi oferecido em meio à adoração pública, perante o Senhor. * 118.29 Rendei graças ao SENHOR. Este salmo termina tal e qual começou. * Sl 119 O salmo é um acróstico de vinte e duas estrofes, uma para cada letra do alfabeto hebraico. As oito linhas poéticas de cada estrofe começam pela mesma letra hebraica. O número oito pode ser ligado às oito palavras hebraicas, espalhadas ao longo do salmo, concernentes ao tema principal. Essas palavras têm sido traduzidas como "lei", "testemunhos", "preceitos", "estatutos", "mandamentos", "juízos", "palavra" e "ordenanças". Em cinco das estrofes ocorrem todas as oito palavras hebraicas, e cada estrofe tem pelo menos seis a oito dessas palavras. Enquanto que o salmista exprime seu amor pela lei e o seu desejo de ser-lhe obediente, ele também reconhece as suas próprias falhas. Elementos de lamentação e petição são entrelaçados com expressões de confiança e inocência. A lei é uma expressão fiel do caráter de Deus. Deus enviou o seu Filho para que observasse a lei em nosso lugar. Agora, a lei não continua a nos condenar, pois nos liberta para aceitá-la como nosso próprio guia para agradarmos àquele que morreu em nosso lugar. * 119.1 Bem-aventurados. Ver Sl 1.1 que andam. Uma metáfora que indica as atividades da vida diária. na lei do SENHOR. A lei, ou Torah, refere-se aos cinco primeiros livros da Bíblia como uma unidade, ou às seções jurídicas daqueles livros. Aqui estão em foco essas seções jurídicas: os Dez Mandamentos e as demais leis do Pentateuco. * 119.2 e o buscam de todo o coração. O salmista não estava falando de uma mera observância externa à lei. Ele exigia uma obediência originada em uma fé profundamente arraigada no Senhor. * 119.4 Tu ordenaste... para que os cumpramos. Deus entrou em um relacionamento de aliança com Israel, livremente, movido pela sua graça, e dentro desse relacionamento, lhe deu a sua lei para que a obedecesse. Mas Deus não lhe estava pedindo que obtivesse o seu favor, ou que pagasse por sua redenção. Antes, esse era o caminho da obediência agradecida para aqueles que entrassem em aliança com ele. * 119.5 Tomará. O salmista não pensava em si mesmo como um exemplo de obediência perfeita. * 119.7 quando tiver aprendido. A adoração e a obediência requerem conhecimento das Escrituras. * 119.8 Cumprirei. O salmista resolveu seguir as leis de Deus. * 119.9-16 O salmista buscava guardar puro o seu caminho, meditando sobre a lei de Deus. * 119.9 segundo a tua palavra. Deus não oculta de nós aquilo que lhe é agradável. Ele o declara com clareza em sua Palavra, a Bíblia. * 119.10 te busquei... não me deixes fugir. Há uma profunda conexão entre esforçar-se pela perfeição moral e a percepção de que a inquirição é impossível sem a ajuda divina. * 119.15 Meditarei. A lei de Deus requer mais do que uma leitura superficial ou a memorização; requer cuidadosa reflexão. * 119.17 para que eu viva. A vida do salmista depende da graça divina. * 119.18 Desvenda os meus olhos. Precisamos da graça divina para que nos ilumine quanto à sua palavra. Ele precisa guiar a nossa compreensão. * 119.19 Sou peregrino. Ver Hb 11.13. O verdadeiro lar do crente não é aqui na terra, mas perto de Deus. * 119.22 Tira de sobre mim. Este salmo vai além do louvor da lei, pois chega a pedir, em aflição, a graça de Deus. * 119.23 príncipes... falaram contra mim. Essas palavras talvez indiquem a posição de realeza do salmista. * 119.29 Afasta de mim o caminho da falsidade. O salmista percebeu que se fosse deixado a seus próprios recursos, ele estaria andando por caminhos contrários à lei de Deus. * 119.33-40 O salmista implora que o Senhor o instrua em sua lei. * 119.34 de todo o coração. Ele tomara uma resolução de toda a sua mente, força e vontade. O salmista expressou sua profunda devoção ao Senhor. Ele amava o Senhor e queria ser-lhe obediente. Disse Jesus aos seus discípulos: "Se me amardes, guardareis os meus mandamentos” (Jo 14.15). Ver a nota teológica "Entendendo a Palavra de Deus", índice. * 119.36 Inclina-me o coração. O salmista percebeu que o seu amor ao Senhor tinha origem no próprio Deus. * 119.37 Desvia os meus olhos, para que não vejam a vaidade. Com seu desejo positivo de ficar mais perto da lei de Deus, havia um desejo negativo correspondente de afastar-se de coisas sem valor, particularmente os ídolos. Quanto à mesma palavra, ver nota em Sl 31.6. * 119.38 a tua promessa. Provavelmente refere-se à promessa de bênção constante na aliança. * 119.41 as tuas misericórdias. O amor ou devoção de Deus àqueles que estão em relação de aliança com ele. * 119.45 com largueza. Ao observar as leis de Deus o escritor seria libertado da escravidão ao pecado. * 119.49 Lembra-te. Ver Sl 44.1. * 119.52 teus juízos de outrora. Promulgados através de Moisés e contidos nos livros de Êxodo, Levítico e Deuteronômio. * 119.54 Os teus decretos... meus cânticos. A lei, na opinião do salmista, não era somente questão de obediência, mas também de adoração. * 119.55 teu nome. Ver Sl 8.1. * 119.57 a minha porção. A porção do poeta não era alguma herança na terra, mas era o próprio Senhor (Nm 18.20). * 119.63 Companheiro sou. A obediência ao Senhor é realizada na comunhão com outros crentes, que também servem ao Senhor. todos os que te temem. Ver Sl 34.7. * 119.65-72 O salmista já havia descoberto que a aflição fê-lo recuar de seu afastamento para longe de Deus. * 119.67 andava errado. Deus usa as aflições e os sofrimentos em nossa vida para reconduzir-nos de volta a ele (Sl 31; Hb 12.1-13). * 119.70 como se fosse de sebo. Cf. 1Tm 4.2. * 119.71 Foi-me bom ter eu passado pela aflição. Fazendo um retrospecto, o escritor mostra-se grato pelos seus sofrimentos, porque estes o levaram a uma nova intimidade com o Senhor. * 119.74 quando me viram. Quando outros que compartilhavam da profunda dedicação do salmista ao Senhor vissem a sua felicidade, seriam encorajados. * 119.75 com fidelidade me afligiste. Ver os vs. 67 e 71. * 119.82 Esmoreceram os meus olhos. Visto que há tanto tempo ele olhava com profunda expectação. * 119.83 a um odre na fumaça. Uma notável metáfora, sem paralelo em qualquer outra parte da Bíblia. A fumaça estraga os odres. Isso compara-se ao dano que o escritor tinha sofrido às mãos de seus inimigos. * 119.84 Quando me farás justiça. O poeta esperava que Deus saísse em seu socorro e punisse aqueles que o tinham perseguido injustamente. A aparente demora de Deus em agir servia para ele de provação. * 119.86 injustamente. Ver Sl 38.19. * 119.87 mas eu não deixo os teus preceitos. O salmista não permitiria que a sua obediência dependesse da sua situação. * 119.89 Para sempre. Tal como Deus é eterno, assim também é a sua Palavra. Ela é válida para sempre. Ela fala a todas as pessoas e a todo o tempo. * 119.93 Nunca me esquecerei. Esquecer-se de algo, nos salmos, subentende a desobediência. * 119.97 amo a tua lei! O salmista amava a lei porque ela vinha de seu Deus e Salvador. Ver "A Lei de Deus", índice. * 119.98 mais sábio que os meus inimigos. Seus inimigos rebelavam-se contra Deus e rejeitavam a lei, rejeitando o discernimento que Deus, Criador deles, podia dar-lhes. * 119.99 Compreendo mais do que todos os meus mestres. O salmista não quis dizer isso como uma jactância, mas como uma expressão enfática de sua devoção à lei de Deus. * 119.102 pois tu me ensinas. O salmista não reivindica aqui que ele estudava com uma inteligência superior, ou mesmo com uma determinação superior; antes, ele atribuía tudo a Deus. * 119.105 Lâmpada para os meus pés. A revelação de Deus provia o discernimento que guiaria o seu servo. Ele não tropeçaria nas trevas. * 119.109 Estou de contínuo em perigo de vida. A obediência do salmista não era isenta de perigo, porquanto o expunha aos ataques astutos de seus adversários. Ele poderia desejar estar livre do perigo, mas preocupava-se mais em viver uma vida piedosa, apesar do perigo. * 119.113 a duplicidade. O poeta era singelo de mente; ele amava a Deus e à lei do Senhor. Em conseqüência, ele era estável, diferente do homem de mente dúplice (Tg 1.8). * 119.119 como escória. Os refugos resultantes quando metais são refinados. Quando os ímpios são semelhantemente rejeitados, os justos permanecem como prata refinada. Cf. Pv 25.3-5; Is 1.22,25. * 119.120 O temor ao Senhor é vividamente descrito aqui. * 119.123 Desfalecem-me os olhos. Ver o v. 82. * 119.124 segundo a tua misericórdia. A devoção demonstrada por Deus para com o povo da aliança, demonstrando assim sua misericórdia e compaixão. * 119.126 Já é tempo... para intervires. Com a honestidade direta que caracterizava o salmista, ele diz a Deus que este tinha adiado seu julgamento já por tempo bastante. Os ímpios mereciam o castigo que deveriam receber. * 119.130 A revelação das tuas palavras. Não está claro se o escritor referia-se ao ato inicial da revelação, ao processo de interpretar a palavra de Deus, ou à aplicação da lei ao seu coração. Talvez todas as três etapas estejam em foco, como um único processo que traz luz, esperança e compreensão à alma obscurecida. * 119.131 aspiro. O conceito é o mesmo que aparece em Sl 42.1,2. * 119.132 costumas fazer aos que amam o teu nome. Cf. Rm 8.28. * 119.133 Firma os meus passos. O salmista queria que o Senhor o guiasse por toda a sua vida. Ele percebia que o indivíduo está dentro da vontade de Deus enquanto busca obedecer à sua palavra revelada. Mas ele também compreendia que a obediência é impossível a menos que Deus lhe supra a graça para assim fazer. * 119.135 Faze resplandecer o teu rosto sobre o teu servo. O salmista pede que Deus venha estar com ele. Ele queria viver na consciência do favor divino. Comparar com a bênção sacerdotal em Nm 6.22-27. * 119.137 Justo és, SENHOR. Deus age de acordo com a sua natureza; nele nada existe de arbitrário ou de incoerente. * 119.145 De todo o coração. O salmista tornou-se exemplo de fervorosa e honesta oração a Deus. * 119.147 Antecipo-me ao alvorecer. O primeiro pensamento do salmista, quando ele se acordava, era sobre o Senhor. * 119.149 segundo a tua bondade... segundo os teus juízos. O amor e a devoção de Deus para com o seu povo não são incompatíveis com a sua lei. * 119.151 Tu estás perto, SENHOR. A presença do Deus da aliança anulava os efeitos negativos da presença do inimigo (v. 150). * 119.153 não me esqueço da tua lei. O salmista esperava que Deus o abençoaria por ser homem obediente. Tal atitude poderia ser presunçosa, um pecado de que nos guarda o livro de Jó; mas essa atitude também poderia derivar-se da fé. * 119.154 Defende a minha causa. Essa frase era muito usada nos tribunais. O salmista pediu que o Senhor intercedesse por ele perante os seus adversários. * 119.156 Muitas... são as tuas misericórdias. Ver Lm 3.23. * 119.161 A oposição dos príncipes indica que o salmista, provavelmente, era uma pessoa poderosa, talvez o rei de Israel. sem causa. Ver Sl 38.19. * 119.167 eu os amo ardentemente. A obediência não parecia um trabalho pesado para o salmista; ele seguia a lei de Deus porque queria. * 119.169 dá-me entendimento. Esta linha sumaria um dos principais temas do salmo: o desejo de ter discernimento quanto à vontade de Deus, a fim de que o escritor pudesse agir obedientemente. * 119.170 livra-me. Outro tema principal do salmo é resumido: o salmista precisava de livramento. * 119.175 Viva a minha alma. Uma vez mais, uma indicação de que o poeta estava em meio à tribulação, quando compôs este cântico. * 119.176 procura o teu servo. O salmista conclui o salmo invocando Deus como seu Pastor (Sl 23; Jo 10); ele implora do Senhor que o levasse de volta ao rebanho. * Sl 120 Este salmo é o primeiro dentre uma série de "cânticos de romagens" (120—134). Conforme a tradição nos sugere, esses cânticos eram entoados pelos peregrinos que se encaminhavam ao monte de Deus (Sião) para adorar. O Salmo 120 abre apropriadamente o grupo com o cântico de um adorador fiel que está ainda longe do templo, entre um povo pagão (v. 5, nota). * 120.2 dos lábios mentirosos... da língua engomadora. Os inimigos do salmista caluniaram-no sem misericórdia. * 120.3 Que te... que te. O inimigo cujas mentiras perturbavam o salmista. * 120.4 Setas agudas do valente. Os mentirosos serão castigados de acordo com a enormidade de suas mentiras. * 120.5 em Meseque... Quedar. O escritor podia estar falando figuradamente, comparando o tratamento que ele recebia da parte do povo de Deus com aquilo que ele poderia esperar da parte dos bárbaros. Os lugares mencionados estavam, literalmente, distantes de Israel, e também um do outro. Meseque ficava na Ásia Menor (Gn 10.2; Ez 38.2) e Quedar ficava na Arábia (Is 21.16; Ez 7.21). * Sl 121O primeiro versículo sugere por que este salmo foi incluído nos "cânticos da romagens" (Sl 120, nota). A vista do salmista estava firmemente fixada no alvo final, Jerusalém, e Sião, o monte de Deus. A mudança de pronome pessoal do "eu" para o "tu" poderia representar um diálogo interno (similar a Sl 42, Sl 43 ou Sl 103), ou, mais provavelmente ainda, às palavras do peregrino que deu início ao salmo, seguida pela palavra encorajadora de um sacerdote ou de outra pessoa. * 121.1 para os montes. Jerusalém ficava na região montanhosa da Judéia; o templo também foi edificado sobre uma colina — Sião. * 121.3 Ele não permitirá que os teus pés vacilem. Uma figura de linguagem particularmente apta para indicar a proteção cuidadosa de Deus; Israel é bem conhecido por seus terrenos rochosos e escorregadios. * 121.4 não dormita, nem dorme o guarda de Israel. Deus nunca dorme, e não havia perigo de que o salmista seria esquecido. Elias ridicularizou sarcasticamente os profetas de Baal, sugerindo que o deus deles estava dormindo, quando tanto precisavam dele (1Rs 18.27). * 121.5 é a tua sombra. Assim como a sombra projetada por uma pessoa a acompanha, assim também Deus com o seu povo. Esta metáfora deriva-se da antiga linguagem dos tratados, e tem implicações próprias de um pacto. * Sl 122 Este "cântico de romagens" registra a decisão do poeta de acompanhar um grupo que ia visitar Jerusalém. Este salmo descreve as glórias de Jerusalém, onde Deus era adorado e onde governava a dinastia davídica (2Sm 7), pedindo que Deus protegesse a cidade e seus habitantes. Este salmo é semelhante aos cânticos de "Sião", que exaltam a cidade de Jerusalém (46; 48 e 76). Jerusalém era mais valorizada do que outras cidades, porque Deus resolveu revelar-se ali ao seu povo. Desde que Cristo veio, o povo de Deus pode encontrar-se com ele em Cristo, em qualquer lugar da face da terra (Jo 4.19-23). Jerusalém representa todos os crentes (Gl 4.26), e tipifica a Nova Jerusalém vindoura (Ap 21.9-27). * 122.1 Davi é quem fala, embora as circunstâncias da escrita não nos tenham sido reveladas. Tempos depois, este salmo era apropriado para os peregrinos que subissem a Jerusalém, por ocasião das maiores festividades de Israel (Êx 23.14-19). * 122.4 como convém a Israel. Talvez tenhamos aqui uma referência à lei da centralização da adoração (Dt 12), ou a leis vinculadas às festividades anuais. * 122.5 tronos de justiça. O rei era o chefe por excelência na terra, e Jerusalém era a capital tanto política quanto religiosa de Israel. * 122.6 pela paz. Temos aqui o bem conhecido termo hebraico, shalom, que denota saúde e bem-estar completo. A oração pedia pela ausência de guerra e também pela prosperidade e crescimento. * 122.8 Por amor dos meus irmãos e amigos. Este salmo promovia um senso de comunidade entre o povo de Deus. Em última análise, Jerusalém não consistia em tijolos e argamassa, mas em pessoas em relacionamento umas com as outras e com Deus. * 122.9 Casa do SENHOR, nosso Deus. O edifício do templo representava a presença de Deus em meio ao povo de Deus. * Sl 123 Os dois versículos finais (vs. 3,4) mostram que esta oração originou-se em uma situação de aflição e perseguição. * 123.1 elevo os meus olhos! Ver Sl 121.1 que habitas nos céus. A arca da Aliança e os querubins, no Santo dos Santos, eram, em um sentido representativo, o trono terreno de Deus, mas o salmista, tal como Salomão, sabia que "os céus, e até o céu dos céus, não te podem conter” (1Rs 8.27). * 123.2 os nossos olhos estão fitos no SENHOR, nosso Deus. Um servo ficava olhando para as mãos de seu senhor por várias razões: para receber ordens, para ouvir instruções, para receber salário ou provisões. Este versículo ensina-nos que o povo de Deus é totalmente dependente dele quanto a cada aspecto de seu bem-estar. * 123.3 estamos sobremodo fartos de desprezo. Essas palavras fortes têm levado alguns eruditos a datar este salmo no período posterior ao exílio babilônico, que ocorreu no século VI a.C. * Sl 124 Nessa comunidade agradecida, o povo louvou ao Senhor por havê-los libertado de um perigoso confronto com seu inimigo. Este salmo foi incluído nos "cânticos de romagens", o que mostra que era usado durante as peregrinações festivas. O livramento descrito não precisava ser, necessariamente, recente, mas poderia ser o êxodo do Egito. Atualmente, esse salmo apela para o Senhor como aquele que é poderoso para proteger a sua Igreja dos ataques dos principados e poderes das dimensões espirituais (Ef 6.10-20). * 124.1 que esteve ao nosso lado. Ver 118.6, nota. Israel que o diga. Essas palavras devem ter sido proferidas por um sacerdote que liderava a congregação em ações de graças coletiva. * 124.3 e nos teriam engolido vivos. Os adversários tê-los-iam matado. Ver Pv 1.12, nota. * 124.4 as águas. Ver 18.4,15 e notas. * 124.6 por presa aos dentes deles. O inimigo é comparado a um leão (Sl 34.10; 58.6), ou a um cão (Sl 59.6,14). * 124.8 criador do céu e da terra. Israel nada tinha a temer, enquanto Deus lutasse por eles. * Sl 125 Este é o sexto dos "cânticos de romagens". Começa com um confiante hino de Sião (cf. Sl 46; 48 e 76). Do templo, edificado no monte Sião, o Senhor provia proteção para o seu povo. * 125.2 Como em redor de Jerusalém estão os montes. As montanhas circundantes eram importantes para a defesa da cidade, e representavam a presença protetora de Deus (12.1; 2Rs 6.17). * 125.3 O cetro dos ímpios. O cetro é um símbolo de governo político e militar, e neste caso indica a opressão do povo de Deus por uma força ímpia, possivelmente estrangeira. não estenda a mão à iniqüidade. Por meio de imitação, ou sob as pressões de um governo e de uma sociedade corruptos. * 125.4,5 Ver 18.25,26. * 126.1 Quando o SENHOR restaurou a sorte de Sião. A alusão é ao retorno dos exilados da Babilônia, no século VI a.C., quando o cativo povo de Israel teve permissão de voltar ao seu país (ver os livros de Esdras e de Neemias). A decisão de Ciro de permitir que os exilados retornassem à sua terra, não resultou de mera norma política, mas da intervenção de Deus. * 126.4 Restaura, SENHOR, a nossa sorte. Ser restaurado do cativeiro significava mais do que o retorno físico à Terra Prometida. Continuava necessária a presença de Deus e de sua aliança. como as torrentes no Neguebe. O Neguebe ficava ao sul do território de Israel. Ali a terra é seca, e em um temporal de chuva os wadi (os leitos dos rios formadas na estação chuvosa) tornavam-se inundações perigosos. * 126.5 com júbilo ceifarão. Deus inverte os infortúnios de seu povo, ele domina o mal com o bem, o sofrimento com a bênção (Sl 30.11,12; Jo 16.20). * Sl 127 Esta sábia oração divide-se em duas partes relacionadas entre si. A primeira estrofe (vs. 1,2) expressa a crença de que o esforço humano é inútil sem o concurso de Deus (um paralelo da mensagem do livro de Eclesiastes), quer se trate da edificação de uma casa, de defender uma cidade ou de ganhar a vida. A segunda estrofe (vs. 3-5) enfoca sua atenção sobre outro significado do ato de edificar, a criação de filhos. Os filhos são dádivas de Deus. Um pai pode ser sustentado durante sua idade avançada por filhos jovens e fortes. Os filhos são o cumprimento da promessa feita a Abraão de que o povo escolhido tornar-se-ia uma grande e numerosa nação (Gn 12.1-3). O enfoque final da promessa de muitos descendentes, feita a Abraão, recai sobre Jesus Cristo. Nos dias atuais, este salmo exprime a alegria dos pais crentes, ao refletirem sobre a dádiva de filhos dados por Deus e a sua promessa feita a eles (At 2.39). * 127.1 não edificar a casa. A referência primária é à construção literal de uma residência, mas na qualidade de um dos "cânticos de romagens", composto por Salomão, é natural que pensemos especificamente sobre o templo. Outrossim, à luz da segunda metade do salmo, a casa refere-se à família, tanto quanto a uma estrutura física. em vão vigia a sentinela. Uma cidade não se faz segura mediante as suas defesas, mas pela proteção do Senhor. Este salmo relembraria os peregrinos de que Jerusalém não era um lugar de proteção e de segurança mágicas, porquanto tudo dependia do Senhor. * 127.3 os filhos. Lit., "o fruto do ventre". Este salmo concentra sua atenção sobre os filhos, que tinham o poder de prover para seu pai em sua idade avançada, mas a segunda parte deste versículo inclui todos os filhos, homens e mulheres igualmente. * 127.5 à porta. Os processos jurídicos formais eram efetuados na vizinhança dos portões das cidades. * 128.1 aquele que teme ao SENHOR. Ver notas em Sl 34.7; 36.1; 119.63. anda nos seus caminhos! Aqueles que obedecem à vontade de Deus conforme essa vontade se manifesta em sua lei. * 128.2 Do trabalho de tuas mãos comerás. Um dos resultados da queda foi que Adão teria que trabalhar arduamente para que tivesse alimento na mesa (Gn 3.17-19). O pregador do livro de Eclesiastes foi levado ao desespero porque algumas pessoas trabalhavam, enquanto que outras, menos merecedoras, desfrutavam dos benefícios de seu labor (Ec 5.8—6.12; Is 65.22). O salmista, porém, imaginou os justos prosperando com seu próprio trabalho, uma situação justa. * 128.3 a videira frutífera. A videira produzia as uvas, das quais se fabrica o vinho, uma fonte de alegria para os israelitas (Sl 104.15). A bênção que uma esposa frutífera traz inclui filhos ao redor da mesa. rebentos da oliveira. As azeitonas e o azeite de oliveira eram valiosos bens de consumo na vida da nação de Israel. * 128.5 desde Sião. Ou seja, do templo (Sl 2.6; 50.2). * 128.6 os filhos de teus filhos. Na antiga nação de Israel, vida longa e famílias numerosas eram uma bênção, particularmente à luz da aliança com Abraão (Gn 12.1-3). Paz. Ver 122.6, nota. * Sl 129 O propósito deste salmo é amaldiçoar os inimigos de Israel (vs. 58). A introdução (vs. 1-4) assevera, com plena confiança, que o Senhor, com freqüência, havia derrubado os planos malignos contra o seu povo, no passado. * 129.1 me angustiaram. A história de Israel por muitas vezes é uma história de sofrimentos e opressão, a começar pelo período de escravidão no Egito, e continuando por todo o cativeiro babilônico. desde a minha mocidade. Desde os primórdios da nação de Israel. A nação foi aqui personificada, falando sobre si mesma como "minha" e "me". * 129.2 não prevaleceram contra mim. A escravidão no Egito terminou no êxodo; o exílio babilônico terminou com a volta e a restauração de Judá. * 129.3 Sobre o meu dorso lavraram. A metáfora descreve os horrores dos sofrimentos passados de Israel. * 129.4 cortou as cordas dos ímpios. Era como se indivíduos ímpios tivessem prendido Israel mediante cordas fortes; mas o Salvador dos israelitas os libertou. * 129.5 Sião. Ver notas em Sl 2.6; 50.2; 128.5. * 129.6 a erva dos telhados. A erva é uma metáfora comum para indicar a brevidade da vida (37.2; 90.5,6; 92.7). Nos telhados as raízes superficiais e o calor do sol tornam a erva mais frágil ainda. * Sl 130 Este salmo é um queixume de um tipo especial, visto que o autor não pediu a destruição do inimigo, mas mansamente voltou-se para Deus, pedindo o perdão de seus próprios pecados. * 130.1 Das profundezas. A alusão é às águas profundas da tristeza, que tinham avassalado o salmista (18.14 e notas). * 130.3 quem... subsistirá? O salmista estava plenamente consciente de que não existe ser humano sem pecado (Sl 53.1-3; Rm 3.9-20). * 130.4 está o perdão. Ver 103.3; Êx 34.7; Lc 7.49; Ef 2.4,5. A percepção sobre a misericórdia divina ajuda o coração a cultivar corretamente o "temor do Senhor”. * 130.6 os guardas pelo romper da manhã. Essa frase expressa não somente o intenso anelo do poeta, mas também a certeza de sua esperança. * 130.7 espere Israel. O autor sacro agora conclamou a nação inteira para compartilhar de seu arrependimento e esperança. * Sl 131 Davi exprimiu profundamente sentida sua confiança no Senhor, com esta simples, clara e, no entanto, profunda oração. Este salmo expressa a confiança de um relacionamento pessoal íntimo com Deus. * 131.1 coração... olhar... grandes coisas. Este primeiro versículo tem uma tríplice negação de orgulho: no coração, nos olhos e nas ações. * 131.2 como a criança desmamada. O salmista traçou um belo quadro do perfeito contentamento e da confiança de que ele desfrutava em Deus. Ele não era como uma criança que ainda não tivesse sido desmamada, facilmente perturbada pela fome. nos braços de sua mãe. Deus é o Criador tanto do homem quanto da mulher. O cuidado e a proteção que são a força de uma mãe são um reflexo de um dos aspectos do próprio caráter de Deus (Pv 8; Is 66.12,13). * 131.3 Espera, ó Israel. Tal como o Sl 130, esta oração intensamente pessoal torna-se coletiva no fim. * Sl 132 Temos aqui um lamento pedindo a Deus que salvasse o rei (vs. 1,6-9). O salmo alicerça essa petição na aliança de Deus com Davi (vs. 10-12; cf. 2Sm 7 e Sl 89) e na escolha de Sião como uma revelação da presença terrena de Deus (ver Sl 46; 48 e 76). Visto que os vs. 8-10 são citados na oração de Salomão (2Cr 6.41,42), é possível que esse tenha sido o tempo da composição do salmo presente. Após o período da monarquia hebraica, a referência ao Messias, no livro de Salmos, vai-se tornando cada vez mais clara. * 132.1 de todas as suas provações. Os livros históricos registram as dificuldades enfrentadas por Davi, ao buscar servir fielmente ao Senhor. Em sua mocidade, ele teve de fugir de Saul; em sua maturidade, ele teve que enfrentar tribulações em seu governo, notavelmente a rebelião encabeçada por Absalão. * 132.2 fez votos. O voto de Davi emprestou ao templo e à adoração no mesmo a mais elevada prioridade. O cumprimento desse voto fica implícito nos vs. 6-9, quando Davi ordenou que a arca da Aliança fosse removida de Quiriate-Jearim e trazida para Jerusalém (1Cr 13.6). * 132.3 Não entrarei na tenda em que moro. De modo semelhante aos seus sentimentos, registrados em 2Sm 7, Davi se sentiu mal por ter uma lugar de habitação confortável, enquanto que a arca da Aliança, o principal símbolo da presença de Deus, ainda continuava abrigada no tabernáculo. * 132.6-9 A arca chega ao seu lugar apropriado. * 132.6 em Efrata. Isto é, Belém. No campo de Jaar. Quiriate-Jearim (1Cr 13.1-14). * 132.7 o estrado de seus pés. Uma maneira comum de referirse alguém à arca da Aliança. O Senhor revela-se entronizado por cima da arca, descansando sobre ela os seus pés. * 132.8 Levanta-te, SENHOR. Ver Sl 3.7; 7.6. * 132.10 Por amor de Davi, teu servo. O clímax deste salmo é um apelo, feito ao Senhor, para que este abençoasse o descendente de Davi que estava governando no trono. Deus havia prometido a Davi que seus descendentes governariam após ele (2Sm 7.11-16). Embora a linhagem de Davi tenha sido interrompida, as promessas de Deus não ficaram sem cumprimento. Jesus, o Filho maior de Davi, cumpriu a aliança com Davi, e assim, não é para nos surpreendermos que este salmo tenha sido entendido messianicamente pela Igreja primitiva (cf. Lc 1.32; At 2.30). * 132.11 farei subir para o teu trono. Uma alusão a 2Sm 7.11-16. * 132.12 Se os teus filhos guardarem a minha aliança. Havia um elemento condicional na aliança com Davi. Seus descendentes físicos só governariam com sucesso em Jerusalém se fossem obedientes ao pacto. * 132.13 Sião. Ver notas em Sl 2.6; 50.2. * 132.14 Este é para sempre o lugar do meu repouso. Deus escolheu a Sião e fez com que o templo fosse construído ali, como o reflexo terreno de sua residência celeste. Nesse sentido, o templo era seu palácio, de onde ele governava o mundo. * 132.15 Abençoarei. Como um rei generoso, o Senhor cuidará do povo de Israel, seus súditos, dando atenção especial aos destituídos (9.18, nota; Dt 28.1-14). * 132.17 a força de Davi. Um símbolo de força política (92.10, nota). uma lâmpada. Ver 1Rs 11.36. * Sl 133 Nesse "cântico das romagens", "viverem unidos” referese ao relacionamento entre os crentes, ao adorarem o Senhor no monte Sião. Através de Jesus Cristo, o Novo Testamento inclui com eles, povos provenientes de todas as regiões do mundo (Jo 10.16; Rm 1.5; 15.16; Ef 2.1122). * 133:Título De Davi. Os próprios filhos de Davi não viviam em unidade, mas combatiam entre si amargamente — Amnom contra Absalão, e Adonias contra Salomão. * 133.1 os irmãos! Este termo pode referir-se a membros de uma mesma família, mas aqui, como é provável, refere-se a companheiros tribais e nacionais, ao se unirem em adoração. * 133.2 É como o óleo precioso. A primeira símile refere-se à unção de Arão, o sumo sacerdote. Uma mistura especial e exclusiva de óleos (Êx 30.2233) era derramada com abundância, correndo pela sua barba abaixo e até suas vestes sagradas. Por igual modo, a unidade do povo de Deus é um rico perfume que torna a adoração deles agradável ao Senhor (Rm 15.6). * 133.3 o orvalho do Hermom... os montes de Sião. O Hermom é um monte majestoso nas fronteiras do norte de Israel, conhecido por sua pesada precipitação de orvalho refrescante. O gotejar do líquido significava que Deus dava a bênção da unidade — por meio do dom do Espírito Santo. Ali. No lugar onde essa unidade se encontrasse. * Sl 134 Esta breve conclusão dos "cânticos de romagens" se compõe de uma chamada à adoração (vs. 1,2), seguida por uma bênção (v. 3). Muitos tomam os dois primeiros versículos como uma exortação dos adoradores que partiam, aos sacerdotes, para que cuidassem do recinto do templo à noite. Em resposta, os sacerdotes abençoavam a congregação. Este salmo serve de lembrete de que o louvor a Deus é uma atividade contínua, e não apenas momentânea (cf. 1Ts 5.16,17). * 134.1 servos do SENHOR. Sacerdotes ou levitas que cuidavam do templo, à noite. na Casa do SENHOR. O templo. Ver nota em Sl 2.6. * 134.3 De Sião. O monte sobre o qual fora construído o templo de Jerusalém. * 135.1 Aleluia! No hebraico, halluyah. Essa frase abre e encerra (v. 21) este salmo com louvor. o nome. Ver Sl 8.1. servos. A referência mais provável é aos sacerdotes e levitas que serviam na área do templo. Apesar de que alguns eruditos têm dito que a palavra "servos" nunca é usada de maneira assim restrita, as duas frases seguintes parecem limitar a referência ao pessoal do templo. * 135.4 escolheu para si. O Senhor escolheu Israel para si mesmo por motivo de seu amor incondicional, e não por causa de qualquer mérito que Israel tivesse (Dt 7.7-11). para sua possessão. Deus exaltara os humildes e os tornara grandes diante de seus olhos. * 135.5 está acima de todos os deuses. As nações estrangeiras não podiam imaginar um deus como o Senhor (113.4, nota). * 135.6 no mar. Uma referência especial é feita aos mares, visto que, culturalmente, os mares representavam as forças do caos no antigo Oriente Médio (18.4,15 e notas). Mas é o próprio Deus quem controla o mar. * 135.7 os relâmpagos para a chuva. O controle de Deus sobre a tempestade pode ser uma resposta aos cananeus ou aos israelitas que ousassem atribuir o poder da tempestade a Baal (Sl 29, e notas). * 135.8 os primogênitos no Egito. O ponto culminante das dez pragas que Deus usou para conquistar a liberdade para o seu povo (Êx 11). * 135.11 Seom... Ogue. Reis cananeus que se opuseram a Israel durante seu tempo no deserto, sob o comando de Moisés (Nm 21.2135). * 135.15 Os ídolos das nações. As nações em redor do território de Israel adoravam seus deuses por meio de estátuas de madeira e de metais preciosos. O salmista, à semelhança de Isaías (Is 44), ridicularizou essa prática. Esse é um exemplo rude e absurdo de tomar-se um pedaço da criação e exaltar esse pedaço acima do Criador (Rm 1.21-23). * 135.18 Como eles se tornam. Os pagãos faziam seus deuses segundo a própria imagem deles. Os que servem tais deuses tornamse semelhantes a eles, débeis e desprezíveis. Ver Is 44.9-20; Rm 1.22-25. * 135.19 casa de Arão. Os sacerdotes. Ver Sl 115.9-11 quanto a uma progressão semelhante. * Sl 136 Este salmo é uma liturgia antifonal com um memorável refrão: "Porque a sua misericórdia dura para sempre”. Um sacerdote ou solista cantava a primeira parte de um verso, e a congregação respondia com o refrão. A realização da liturgia sem dúvida era poderosa e comovente, quando o sacerdote adicionava exemplo após exemplo de motivos para se louvar a Deus. * 136.1 sua misericórdia dura para sempre. A misericórdia de Deus é a sua devoção ao seu povo, com quem ele está livremente vinculado mediante o compromisso de sua própria graça, em sua aliança. Ver nota teológica "Deus É Amor: Bondade e Fidelidade", índice. * 136.5 com entendimento. A sabedoria de Deus está associada à criação (Pv 8). fez os céus. Esta seção medita sobre a criação divina, segundo o relato de Gn 1. * 136.7 os grandes luminares. O sol e a lua (vs. 8,9). * 136.10 o Egito nos seus primogênitos. A décima e mais terrível das pragas anteriores ao êxodo (Êx 11). * 136.13 separou em duas partes o mar Vermelho. Êx 14 e 15. * 136.19,20 Seom... Ogue. Ver 135.11 e nota. * 136.23 se lembrou de nós. Este salmo torna-se pessoal, aplicando a salvação de Deus ao presente. Deus continua operando conforme operou no passado, para salvar o seu povo das aflições. * 136.24 dos nossos adversários. Esses inimigos não são especificados, o que permite a fácil aplicação deste salmo a todas as gerações. * Sl 137 Dentre todos os salmos, provavelmente este é o mais claramente relacionado a um evento histórico, o exílio de Judá para a Babilônia, no século VI a.C. Há evidências em conflito sobre se este salmo foi composto durante o exílio ou imediatamente em seguida (v. 1, nota). O desespero experimentado no exílio é eloqüentemente expresso paralelamente à ira contra o inimigo (vs. 7-9). * 137.1 margens dos rios da Babilônia. Estão em pauta os rios Tigre e Eufrates, bem como numerosos canais que fluíam perto da cidade de Babilônia, e distantes de Sião e do templo. nós nos assentávamos... e chorávamos. Essas palavras exprimem o profundo desespero causado pela deportação e pelo exílio. Sião. Ver Sl 2.6; 50.2; 65.1; 74.2; 128.5; 129.5. * 137.2 as nossas harpas. Instrumentos de alegria. Após alcançar alguma vitória, Israel reagia por meio de canções (Êx 15; Jz 5). Nas derrotas, porém, a música cessava e se fazia silêncio (Is 24.8,9). * 137.3 aqueles que nos levaram cativos. Os babilônios. algum dos cânticos de Sião. Esses são hinos tais como os Sl 46 e 48, que falam sobre a grandeza de Sião e de Jerusalém. Estando Jerusalém destruída, os babilônios ridicularizavam de seus cativos. * 137.5 que se resseque a minha mão direita. Como tocar a harpa? Se o salmista não pudesse cantar sobre Jerusalém, ele não cantaria de maneira alguma. * 137.6 à minha maior alegria. Agora que Cristo já veio, não há nenhum lugar santo especial; mas durante o período dos salmos havia apenas um lugar — Sião. Simbolicamente, Jerusalém representava a cidade de Deus, composta de todos os crentes (Gl 4.26; Ap 21.9-27). Para os exilados, não somente sentimentos religiosos, mas também sentimentos políticos e culturais eram evocados por pensamentos sobre a terra natal dos israelitas. * 137.7 Contra os filhos de Edom, lembra-te. Obadias testificou sobre a hostilidade e o coração calejado dos edomitas, quando Jerusalém caiu diante dos babilônios. * 137.8 Filha da Babilônia. Uma personificação da nação da Babilônia. * 137.9 e esmagá-los contra a pedra. Ver Is 13.16; Os 13.16; Na 3.10. Quanto a esse grito de justiça retributiva, ver Introdução: As Maldições dos Salmos. * Sl 138 Os próximos oito salmos são atribuídos a Davi. * 138.1 na presença dos poderosos. Ver a introdução a Sl 82. * 138.3 clamei, tu me acudiste. Essa era a força motivadora por detrás das ações de graça de Davi. Deus responde às orações. * 138.4 todos os reis da terra. Davi sabia que seu louvor individual era indigno da grandeza de Deus. Ele imaginou todos os governantes do mundo invocando o Senhor. Isso nunca aconteceu durante o período do Antigo Testamento; se houve algo foi a oposição dos reis da terra a Deus (Sl 2 e 48). Após a vinda de Cristo, o evangelho foi propalado a todas as nações (nota sobre 133:Título). No fim, porém, durante o estado eterno, todos os reis da terra trarão sua glória à Nova Jerusalém (Ap 21.24). * 138.6 atenta para os humildes. Deus cuida deles e satisfaz os mesmos em suas necessidades. * 138.7 em meio à tribulação. Essa tribulação é geral, capacitando os adoradores posteriores a aplicarem facilmente esse pensamento às suas próprias condições. a tua destra. Ver Sl 74.11. * 138.8 a tua misericórdia. Ver o v. 2. * Sl 139 Este salmo é a oração de uma pessoa que invoca a Deus, declarando-se inocente de todas as acusações. Com esse propósito em mente ele medita sobre o caráter de Deus, explorando a sabedoria de Deus, a sua onisciência e a sua grandeza como o Criador. * 139.1 tu me sondas e me conheces. Compare o leitor o apelo nos vs. 23 e 24. Ele é o Deus que tudo sabe, que tem uma compreensão íntima do salmista, como de toda a sua criação. * 139.2 penetras os meus pensamentos. Deus é onisciente. Os pensamentos podem ser a área mais particular de nossa vida, mas não podem ser ocultados do Senhor (1Cr 28.9; Jr 17.10; Jo 2.25). * 139.4 Ainda a palavra me não chegou à língua. Deus sabia do pensamento de Davi antes que ele falasse. Eis por que podemos orar a Deus em silêncio, em nossos pensamentos. Ver "Deus Vê e Conhece: Onisciência Divina”, índice. * 139.5 Tu me cercas. O Senhor estabelecera os seus limites em torno dos atos do salmista. pões a mão. A fim de guiá-lo na vida. * 139.7 teu Espírito... tua face? A presença pessoal de Deus está em todos os lugares da criação. O pensamento por detrás dessas perguntas retóricas é que não havia lugar para onde o salmista fosse, que estivesse fora da visão de Deus. Jonas aprendeu essa lição quando tentou fugir da comissão divina de pregar aos ninivitas. Ver "A Natureza Espiritual de Deus", índice. * 139.8 aos céus... no mais profundo abismo. O salmista expressa a onipresença de Deus através de uma série de contrastes. O primeiro contraste é espacial — Deus está no céu; e sua presença chega ao "inferno" (o "mais profundo abismo"), que aqui é tradução do termo hebraico sheol, "o sepulcro” (6.5 e nota). Não obstante, a esperança de vida para além do sepulcro brilha por todo o salmo (v. 10). * 139.9 as asas da alvorada... nos confins dos mares. Uma expressão poética que significa de leste para oeste, ou seja, em qualquer parte da terra. * 139.10 me haverá de guiar. Não é meramente que Deus veria o salmista onde quer que ele fosse: mas ele estaria ali para guiá-lo e sustentá-lo também. Ver "Onipresença e Onipotência", índice. a tua destra. Ver Sl 73.23-26; 74.11; 138.7. * 139.13 tu formaste o meu interior. O conhecimento de Deus sobre o escritor remonta até antes mesmo de seu nascimento, até o momento de sua concepção, quando o Senhor criou a existência pessoal do salmista. * 139.14 por modo assombrosamente maravilhoso me formaste. Tais obras incluem a criação do escritor e de todo outro ser humano. A maravilha da criança que se desenvolve no ventre materno redunda em louvores ao Criador. * 139.15 no oculto. No ventre materno. nas profundezas da terra. Aqui temos uma metáfora que indica o ventre materno. * 139.16 os meus dias... escrito e determinado. A preparação divina dos dias do poeta não esperou pela passagem do tempo. Ele se regozijou diante do curso divinamente predeterminado para a sua vida. * 139.17 Que preciosos para mim. A incompreensível grandiosidade do conhecimento de Deus avassalava o salmista. Saber que alguém tão grande conhecia-o tão intimamente foi uma fonte de consolação para Davi. * 139.19 apartai-vos, pois, de mim. O salmista queria distanciar-se dos ímpios, porquanto ele estava aliado com Deus. * 139.23 Sonda-me... conhece... prova-me. O salmista confiava em Deus e convidou-o a sondar seus pensamentos e sentimentos mais íntimos (v. 1). E em seguida, submeteu-se à correção e orientação de Deus. * Sl 140 Este salmo exprime uma queixa e, caracteristicamente, o salmista volta-se no fim para Deus, com confiança (vs. 12 e 13). * 140.2 vive forjando contendas. Compreendida literalmente, essa linguagem sugere que o pano-de-fundo original do salmo era a guerra. Provavelmente, a linguagem é figurada, como a referência à caça, no v. 5. * 140.3 têm veneno de áspide. O adversário, mediante maledicência e calúnia, planejou cuidadosamente a destruição do escritor. * 140.7 no dia da batalha. Ver o v. 2, nota. O salmista relembra Deus de que ele tinha sido o seu protetor. * 140.9 a maldade dos seus lábios. O salmista solicita de Deus que faça voltar-se contra os seus perseguidores o mal que eles arquitetavam para ele (7.14-16, notas). * 140.10 sejam atirados ao fogo. Ver Introdução: Características e Temas. * 140.12 manterá a causa do oprimido. Ver 9.18, nota; 72.4. * 141.2 como incenso... como oferenda vespertina. Essa símile vem da adoração sacrifical do antigo povo de Israel e sugere que o salmo foi posto dentro daquele contexto. O incenso era valioso e agradável ao Senhor (Êx 30.34-38), e o salmista orou para que suas orações também fossem recebidas favoravelmente. Em Ap 8.3-5, um anjo transportou as orações dos santos, juntamente com o incenso, até ao trono de Deus. * 141.3 Põe guarda... à minha boca. O escritor previu que seria tentado a falar sem sabedoria, e assim mostrou uma humildade franca, pedindo a Deus que o detivesse. * 141.4 se incline para o mal. Que indicasse qualquer transigência. * 141.5 Fira-me o justo. Uma pessoa sábia aceita a correção; a pessoa que se recusa a ouvir será, finalmente, destruída (Pv 29.1; Hb 12.1-13). * 141.9 dos laços. Um símbolo da caça; ver nota em Sl 140.5. * 141.10 Caiam... nas suas próprias redes. Ver 7.14,15 e nota. * Sl 142 Este salmo é a queixa de alguém que chegara ao fim de seus próprios recursos. * 142:Título Quando estava na caverna. Excetuando neste caso, os títulos históricos dos salmos são encontrados somente nos dois primeiros livros do saltério. * 142.3,4 me esmorece o espírito. O salmista estava exausto de tanto sofrer perseguições. * 142.4 Olha à minha direita. O lugar onde se esperaria encontrar um auxiliar para o salmista; mas ele queria que Deus visse que não havia ninguém ao seu lado (16.8; 110.5; 121.5). * 142.7 Tira a minha alma do cárcere. De conformidade com o título, a referência é à caverna onde Davi se escondia (57:Título). No uso posterior, a prisão podia ser qualquer situação que mantivesse uma pessoa cativa, incluindo um cárcere literal. os justos me rodearão. Davi aguardava o tempo em que Deus estaria com ele, e ele não mais estaria sozinho. * Sl 143 Este cântico é o últimos dos "salmos penitenciais” (Introdução ao Sl 6). A nota de arrependimento é vista no v. 2, que pode ter sido aludida por Paulo (Rm 3.20; Gl 2.16). Os Sl 142 e 143 são ambos apelos a Deus para que o ajudasse no meio da tribulação, quando não havia mais recursos dos quais o salmista pudesse depender. * 143.1 tua fidelidade... tua justiça. O salmista apela à natureza e ao caráter de Deus. * 143.2 não há justo nenhum vivente. Davi havia aquilatado o seu próprio coração à vista de Deus, e tinha aprendido que nenhum ser humano pode pretender ser justo diante do tribunal do juízo divino. * 143.4 dentro de mim esmorece o meu espírito. Ver nota em Sl 142.3. * 143.5 Lembro-me. Ver nota em Sl 44.1; cf. Sl 77.3,11; 111.4 * 143.7 como os que baixam à cova. Ou seja, como os que morrem (Ez 26.20). * 143.8 Faze-me ouvir. O salmista não somente desejava livramento — ele queria a orientação divina. Ele sabia que somente enquanto andasse no caminho do Senhor é que ele viveria em segurança. da tua graça. O amor da dedicação pactual de Deus para com o seu povo. pela manhã. O salmista apresentou esta oração durante a noite, ou então de madrugada, na esperança que a resposta de Deus viesse saudá-lo ao amanhecer. * 143.11 por amor do teu nome. Ver Sl 8.1. * Sl 144 Este salmo tem como pano-de-fundo um conflito (v. 11); mas o escritor não entrou em pânico ao invocar pelo aparecimento do Senhor. A linguagem usada por Deus em sua aparição é semelhante à do Sl 18, também composto por Davi. A linguagem própria de uma batalha aplica-se figuradamente à guerra espiritual que os crentes têm que desfechar contra "as hostes espirituais da maldade" (Ef 6.1020). * 144.1 rocha minha. Ver notas em Sl 62.2; cf. Sl 28.7; Dt 32.18; Êx 17.6. me adestra as mãos para a batalha. A associação de Deus com a guerra pode ser uma pedra de tropeço para estimarmos o Antigo Testamento. Quanto a esse ponto, porém, não há nenhum conflito entre o Antigo e o Novo Testamentos. No caso dos crentes, a guerra do povo de Deus tem sido intensificada e aumentada, pois a guerra deles é contra os inimigos espirituais em ordem de combate contra Deus e contra eles mesmos, por causa do Senhor (Ef 6.10-20). * 144.2 minha misericórdia e fortaleza. A Bíblia não apresenta qualquer conflito entre o amor de Deus e as suas guerras. quem me submete. Davi e outros reis posteriores e fiéis. * 144.3 que é o homem. Ver Sl 8.4. * 144.4 é como um sopro. A vida do homem é efêmera e de curta duração. Essa palavra é traduzida por "vaidade" em Ec 1.2. O poeta admirava-se de Deus cuidar dele. * 144.5 e fumegarão. Quando Deus aparece, a natureza estremece na sua presença (Êx 19.16-19). * 144.7 das muitas águas. Os adversários do salmista são comparados ao conceito popular no Oriente Médio sobre as águas cósmicas do caos (18.4,14 e notas). * 144.9 novo cântico. Ver nota em Sl 33.3. * 144.11 do poder de estranhos. A ameaça vinha de fora de Israel. * 144.12 Que nossos filhos... e nossas filhas. Quando fossem forçados a recuar os estrangeiros opressores, a próxima geração haveria de florescer. * 144.14 não lhes haja rotura. O poeta imagina completa segurança contra as ameaças militares vindas de fora. * Sl 145 O salmista conduz o povo de Israel no louvor ao Senhor. Este poema é o primeiro de seis hinos que encerram o saltério como se fossem uma exibição de fogos de artifício. Este salmo é um acróstico, onde cada linha paralela começa com uma letra consecutiva do alfabeto hebraico. Mas uma letra (nun) está em falta aqui, talvez um erro de copista. * 145.1 ó Deus meu e Rei. Ver nota em Sl 93.1. * 145.3 insondável. O poder e a força de Deus são tão grandes que as mentes humanas finitas são incapazes de compreendê-los plenamente. Este versículo ensina-nos a doutrina da natureza incompreensível de Deus. As pessoas podem ter uma compreensão verdadeira de Deus, mas nunca uma compreensão total ou completa. * 145.4 Uma geração louvará a outra. Ver Sl 78.4. Os pais tinham o dever de apresentar a seus filhos os caminhos do Senhor (Dt 6.2025). * 145.5 tua majestade... tuas maravilhas. Deus é grande quanto àquilo que ele é e quanto àquilo que ele faz. * 145.8 Benigno... é o SENHOR. As palavras constantes neste versículo ocorrem várias vezes por todas as Escrituras, começando em Êx 34.6. misericordioso... de grande clemência. O fato que Deus permite que as pessoas continuem a viver, a despeito de seus profundos pecados. O amor da devoção de Deus por seu povo, segundo a aliança. * 145.10 Todas as tuas obras. Ver "Revelação Geral”, índice. * 145.11 teu reino. A revelação de Deus como o Rei que governa o seu reino enfatiza seu poder soberano e seu controle sobre a sua criação. * 145.13 O teu reino é o de todos os séculos. Deus é eterno, e o seu reino nunca será destruído. Ver a confissão de Nabucodonosor, em Dn 4.34. * 145.14 sustém os que vacilam. Deus mostra-se compassivo para com os fracos e restaura os que erram (9.18, nota; 72.4). * 145.16 a todo vivente. Deus concede dádivas a todas as suas criaturas, pessoas ou animais, santos ou pecadores. * 145.18 de todos os que o invocam. Embora Deus seja bondoso para com toda a sua criação, este salmo especifica aqueles que o amam e se voltam para ele. * 145.19 dos que o temem. Ver notas em Sl 34.7; 36.1. * Sl 146 Os últimos cinco salmos são hinos marcados por gritos iniciais e finais de "Aleluia!", que caracterizam sua atitude geral. * 146.1 ó minha alma. Ver nota em Sl 103.1. * 146.3 em príncipes. Alguns eruditos acreditam que esta referência é a reis estrangeiros, que governaram Judá após o exílio babilônico, no século VI a.C. Entretanto, houve tempos anteriores quando os filhos de Israel colocaram erroneamente a sua confiança em governantes nativos (1Sm 8). * 146.5 Bem-aventurado. Ver Sl 1.1 por seu auxílio. Deus é o único capaz de ajudar os que estão em aflição. Este versículo provê o tema do salmo, e os versículos que se seguem descrevem seu poder e sua compaixão. * 146.6 que fez. O papel de Deus como Criador é destacado para enfatizar o seu poder. o mar. Ver Sl 24.2. * 146.7 aos oprimidos... aos que têm fome. Ver 9.18; 72.4. * 146.9 transtorna o caminho dos ímpios. Embora Deus promova a causa dos fracos, ele resiste aos orgulhosos e abusivos. * 146.10 reina para sempre. Ver Sl 93.1. ó Sião. Ver 2.6, nota; 50.2; 74.2; 84.7; 128.5; 129.5; 137.6. Aleluia! Ver o v. 1. * Sl 147 Este salmo faz parte da grande doxologia com que o saltério termina. O Senhor é louvado por ter permitido a reconstrução de Jerusalém. O salmo provavelmente foi composto durante o período de restauração de Judá, após o cativeiro babilônico do século VI a.C. (Ne 12.2747). Tal como em Sl 146, o poder de Deus é radicalmente contrastado com o poder humano. * 147.1 fica-lhe bem. Dessa maneira o poeta encorajou a congregação a louvar ao Senhor. * 147.2 congrega os dispersos. Ver a introdução a este salmo. * 147.4 Conta o número das estrelas. O número das estrelas parece ser infinito. Cf. Gn 15.5. * 147.5 o seu entendimento não se pode medir. Deus está acima e além da inteligência humana. Não existe medida que possa medir a infinitude. * 147.8,9 nuvens... chuva... erva... alimento. Deus regula todos os processos que provêem alimentos para as suas criaturas. * 147.10 nos músculos do guerreiro. Deus não julga a pessoa por sua força ou aparência física, mas segundo as atitudes de seu coração para com ele (1Sm 16.7). Boa musculatura, tal como bons cavalos, eram importantes para os soldados. * 147.11 dos que o temem. Ver notas em Sl 34.7 e 36.1. sua misericórdia. O amor pactual de Deus por seu povo. * 147.13 as trancas das tuas portas. Os portões proviam segurança para a cidade; note o leitor o que acontecia quando esses portões eram fracos (Na 3.13). * 147.14 o melhor do trigo. Representante de fertilidade e alimentos. * 147.15 sua palavra corre velozmente. Ela obtém imediatamente o seu propósito. * 147.19 as suas leis e os seus preceitos. Deus guiava Israel no caminho próprio da conduta coletiva. * 147.20 Aleluia! Ver o v. 1. * Sl 148 A convocação para o louvor assume propriedade sobre as razões para o louvor. A exortação inicial foi na direção do céu (vs. 16), a segunda, na direção da terra (vs. 7-12), e a última, na direção do povo escolhido de Deus (vs. 13 e 14). * 148.1 dos céus. Os céus são normalmente descritos como contendo diferentes níveis, embora os detalhes nunca sejam mencionados na Bíblia (cf. 2Co 12.2). O mais elevado céu não é capaz de conter Deus (1 Rs 8.27), mostrando-nos que a transcendência de Deus não pode ser aquilatada. * 148.4 águas... acima do firmamento. Ver Gn 1.7. * 148.5 e foram criados. Ver sobre os seis dias da criação em Gn 1; e também a nota teológica "Deus, o Criador”, índice. * 148.7 da terra. Essa idéia foi elaborada nos versículos seguintes enquanto diferentes partes da criação são convocadas para louvarem a Deus. monstros marinhos. O mar era uma fonte de fascínio especial e de receio para os israelitas. Com freqüência, ele representa tudo quanto se opõe a Deus e à sua ordem criada (18.4,15, notas). A grandeza de Deus fica demonstrada por ele requerer deles o louvor. * 148.11 reis da terra. Este salmo proclama que um louvor universal é devido ao Senhor (138.4, nota). * 148.13 o nome do SENHOR. Ver Sl 8.1. * 148.14 o poder. Lit., "chifre". O chifre simboliza a força e o vigor da nação como um todo, ou do rei em particular. Ver 92.10, nota. povo que lhe é chegado. Ver Dt 7.7-11. * Sl 149 A referência ao "novo cântico" (v. 1) e a linguagem marcial dos vs. 6-9, sugerem que o cântico foi inicialmente entoado em celebração a certa vitória obtida em batalha. Quanto à guerra, ver 144.1, nota. * 149.1 Aleluia! Ver nota em Sl 146.1. Note a frase paralela, no v. 9. novo cântico. Ver nota em Sl 33.3. * 149.2 no seu Criador... no seu Rei. Deus trouxe Israel à existência como uma nação no êxodo do Egito e no deserto do Sinai, e agora governava sobre eles. Esses acontecimentos proviam amplas razões para Deus ser adorado. filhos de Sião. Ver nota em Sl 2.6. * 149.3 com flauta... com adufe e harpa. O salmista convidou o povo de Israel a celebrar ao Senhor ativamente, com entusiasmo e alegria. * 149.5 no seu leito. Os filhos de Israel podiam adorar a Deus em todo o tempo; em público e em particular. * 149.7 para exercer vingança entre as nações. Deus usa o seu povo para impor juízo sobre as nações. O mais notável exemplo, extraído da história bíblica, foi o julgamento imposto aos povos cananeus nos dias de Josué. * 149.9 Aleluia! Ver o v. 1. * 150.1 Aleluia! Ver Sl 146.1. Note o leitor o encerramento paralelo no v. 6. no seu santuário... no firmamento, obra do seu poder. Era nesses locais que a adoração se enfocava.