Êxodo
* 1.1-4 Os livros de Êxodo e Gênesis estão ligados entre si por esta introdução (Gn 46.8-27). A promessa de Deus a Abraão foi cumprida pela frutificação de Israel (Gn 12.1). * 1.5 setenta. Ver notas em Gn 46.15-27. O número daqueles que entraram no Egito às vezes é dado como 75 (referência lateral; At 7.14), e essa diferença depende de quem é contado. O texto da Septuaginta (o Antigo Testamento traduzido para o grego) adiciona mais cinco os descendentes masculinos de José, dando assim um total de setenta e cinco. Contando-se as mulheres e as crianças, o número total era de mais de cento e cinqüenta. * 1.7 aumentaram muito, e se multiplicaram. Os termos "fecundos", "aumentaram muito” e ”a terra se encheu deles” nos fazem lembrar Gn 1.26-28. Dessa maneira, Israel cumpriu o mandato dado à humanidade em Gn 1. A terra provavelmente era a terra de Gósen, na parte noroeste do Egito, no Wadi Tumilat, no delta, um vale que tinha entre 48 e 64 km de extensão (cf. Gn 47.4). * 1.8-22 A multiplicação de Israel levou a serem eles oprimidos por parte dos egípcios. * 1.8 novo rei. O começo de uma nova era foi assinalada pelo advento de um novo Faraó. Esse novo rei do Egito pode ter sido Amosis I (1570 - 1546 a.C.), da XVIII dinastia, que expulsou os hicsos, os governantes semitas do Egito, de 1700 a 1550 a.C. (Introdução: Data e Ocasião, At 7.18 nota). * 1.11 Pitom e Ramessés. Essas cidades para guardar provisões agrícolas e suprimentos militares estavam localizadas na estratégica região do delta do Nilo. Pitom, provavelmente, estava localizada no moderno Tell er-Ratabah ou Tell el Maskutah, ao passo que a cidade de Ramassés é identificada com a moderna Qantir. Esse item aparece demasiadamente cedo no ciclo da opressão para ser identificado como obra de Ramessés II (1304— 1236 a.C.), que é geralmente identificado como sendo o Faraó do Êxodo (ver Introdução: Dificuldades de Interpretação: Gn 47.11, nota). O único outro rei com o reinado necessário de quarenta anos foi Tutmés III (1504—1450 a.C.). Na dinastia XXIX o termo "Faraó" (egípcio para "casa grande”) tornou-se um título real no Egito. Antes disso, o nome era sinônimo de autoridade governamental. * 1.14 lhes fizeram amargar a vida. A amarga opressão egípcia foi mais tarde lembrada através das ervas amargosas da refeição da páscoa (12.8). * 1.15 hebréias. Ver nota em Gn 14.13. parteiras. Duas parteiras para servirem tão numerosa população parece muito pouco; elas podem ter sido líderes das parteiras. Seus nomes são de origem semita, e o v. 15 identifica-as como israelitas. * 2.1 um homem. A sorte de Israel dependia de um membro da família desse homem. Moisés tem uma irmã (v. 4) e um irmão (7.7) mais velhos. Seus pais, Anrão e Joquebede eram sobrinho e tia (6.20). * 2.2 vendo que era formoso. Moisés era uma criança saudável, que provavelmente sobreviveria. Jesus Cristo, o antítipo de Moisés, e fundador do novo Israel, também nasceu sob um edito de morte e foi miraculosamente poupado no Egito (Mt 2.13-23). * 2.3 cesto de junco. Um caixa de juncos de papiro trançados, emplastrada com piche, para torná-la impermeável (cf. Jó 9.26 e referência lateral; Is 18.2). Moisés talvez seja retratado como um segundo Noé — o termo hebraico aqui traduzido como "cesto" foi usado para indicar a arca de Noé, em Gênesis 7—9. Sargão, de Acade (c. de 2350 a.C.), segundo se dizia, teria sido exposto em uma caixa semelhante, e deixado a flutuar no Eufrates. * 2.5 a filha de Faraó. Alguns pensam que essa princesa tornouse a famosa Hatsepsute, a rainha de Tutmés II, e que governou o Egito após a morte de seu marido (1504—1483 a.C.). * 2.10 Moisés. O nome é semita (referência lateral), embora também fosse compatível com o nome egípcio Mose, que significa "é nascido" (p.ex., Tutmose, que quer dizer "Tute é nascido"). Há evidências de que nomes semitas não era incomuns na corte real, sendo possível que à criança tenha sido dado um nome semítico pela princesa. Ele foi educado na corte egípcia como um promissor jovem nobre (At 7.22). * 2.11-15 Agora, com 40 anos de idade (At 7.23), Moisés se identificou com o povo de Deus (Hb 11.24-27). O esforço de Moisés por livrar um israelita da opressão que ele estava sofrendo mostrou-se inútil, quando Moisés procurou ser um juiz em Israel (v. 14). * 2.15 Midiã. Talvez o nome de uma antiga confederação tribal que operava no deserto da Arábia. Os nômades midianitas descendiam de Abraão e Quetura (Gn 25.1-6; Nm 10.29-32; Jz 6). * 2.16 tirar água. As mulheres fizeram a tarefa difícil e então foram enxotadas. * 2.17 as defendeu. Essa foi a terceira intervenção de Moisés em defesa dos fracos. Os conflitos entre os nômades por causa de direitos sobre a água eram comuns. * 2.18 Reuel. Esse nome significa "amigo de Deus". O sogro de Moisés era conhecido por dois nomes: Reuel e Jetro (3.1; 4.18). Jetro e Reuel podem ter sido nomes variantes, ou Reuel ter sido um nome de clã. * 2.22 Gérson. Ver referência lateral. Moisés não tinha se esquecido de seu lar egípcio. No entanto, ele conduziria Israel para fora do Egito para a Terra Prometida do povo de Deus. * 2.23 gemiam... clamaram... o seu clamor subiu. O clamor angustiado de Israel foi equilibrado por uma quádrupla resposta de Deus. Deus "ouvindo", lembrou-se”, "viu" e "atentou" (vs. 24 e 25). Esse sumário prepara-nos para a chamada de Moisés e sublinha o tema do livro da fidelidade divina às promessas da aliança. * 3.1 deserto. Uma área não cultivada, mas capaz de manter pastagem. De acordo com 34.3 e Nm 10.11, o deserto do Sinai sustentou os rebanhos de Israel por um ano. Horebe e Sinai são termos que possivelmente distinguiam Horebe, como uma cadeia montanhosa, desde o monte Sinai (19.18,20; cf. Dt 4.15). monte de Deus. Essas palavras descrevem a montanha como um santuário, uma designação que antecipa o cap. 19. Moisés tinha então 80 anos de idade (7.7) e havia estado na terra de Midiã por quarenta anos. * 3.2 Anjo do SENHOR. Foi uma teofania, uma manifestação visível de Deus (v. 4). Ver nota em Gn 16.7. fogo. O fogo é um freqüente símbolo bíblico para a presença de Deus (13.21; 19.18; Gn 3.24; 1Rs 18.24,38); exprime particularmente a santidade toda-consumidora de Deus (Hb 12.29). * 3.3 sarça. Um arbusto literal foi iluminado com fogo sobrenatural. Deus é transcendental, mas revelou-se na sarça para chamar a Moisés. * 3.5 santa. O local foi santificado pela presença de Deus. Ver 19.23; 24.2. A questão de como deve alguém aproximar-se de Deus é crucial no livro de Êxodo. Essa questão foi resolvida no simbolismo do tabernáculo. * 3.6 Deus do teu pai. Deus lembrou-se das promessas que fizera aos patriarcas segundo a aliança e identificou-se como o Deus deles. Ver * 3.8 cananeus. Habitantes das terras costeiras siro-palestinas. heteu. Ver nota em Gn 10.15. amorreu. Ver nota em Gn 10.16. ferezeu. Talvez os aldeões que estavam localizados na Palestina central (Js 17.15). heveu. Ver nota em Gn 10.17. jebuseu. Os ocupantes originais de Jerusalém, posteriormente deslocados dali por Davi (Gn 10.16, nota; 2Sm 5.6-9). * 3.10 Faraó. Provavelmente Tutmés III (1504—1450 a.C.). Ver Introdução: Data e Ocasião. * 3.11 Quem sou eu. Moisés se sentia incapaz para a tarefa, tal como sucedeu a Gideão (Jz 6.15) e a Jeremias (Jr 1.6). Essa foi a primeira de suas objeções (v. 14; 4.1,10). * 3.12 sinal. A chamada de Deus seria confirmada por sua ação futura. Deus estaria com Moisés para que voltasse àquela mesma montanha para adorar ("servir a Deus”). Tendo servido aos egípcios, os israelitas tornar-se-iam servos de Deus na adoração segundo a aliança com o Senhor. * 3.13 Qual é o seu nome. Moisés previu uma pergunta que seria feita pelo povo de Israel, e que também era a pergunta dele. Moisés já buscava a auto-revelação de Deus. Se o livramento divino tivesse de ser plenamente apreciado e garantido, aquele que seria adorado naquele monte teria que ser conhecido (33.12 e nota). Um nome pessoal não era apenas uma maneira de tratamento, mas uma descrição do caráter e da personalidade de Deus (Sl * 3.14 EU SOU O QUE SOU. O Senhor não pode ser definido ou determinado a não ser por si mesmo. Na qualidade de autoexistente, as suas promessas são firmes; ele se revelaria em seus atos de salvação. * 3.15 O SENHOR. O original hebraico diz Yahweh, nome esse provavelmente derivado do verbo hebraico para "ser" (o que significa "ele é" ou "ele será"). A primeira pessoa do singular correspondente é 'ehyeh, "Eu sou". Note paralelos: "Eu Sou me enviou a vós outros" (v. 14) e também: "O SENHOR [Yahweh]... me enviou a vós outros" (v. 15). Ver a nota teológica intitulada "Este é o Meu Nome”: A auto-revelação de Deus", índice. assim serei lembrado de geração em geração. Yahweh, o nome divino particularmente associado com o relacionamento entre Deus e Israel segundo a aliança, dali por diante deveria ser usado na adoração. As versões na língua portuguesa do Antigo Testamento usualmente traduzem esse nome como "o SENHOR", seguindo a prática do Novo Testamento, bem como a prática dos judeus, durante o período intertestamentário. Os judeus consideravam esse nome por demais sagrado para ser pronunciado, e quando liam a Bíblia, substituíam-no por outro, 'adonay ("meu Senhor"). No hebraico, os sinais vocálicos da palavra 'adonay foram juntadas às letras consoantes do nome hebraico Yahweh, para torná-las pronunciáveis, e essa forma híbrida foi traduzida por "Jehovah", por William Tyndale, em sua tradução inglesa (1530 d.C.) do Novo Testamento. Ali, SENHOR (Yahweh) é aplicado a Jesus (Rm 10.13, citando Jl 2.32). * 3.16 anciãos. Lit., "os barbados". Essas são os cabeças de famílias que representariam Israel. Eles se reuniriam para ouvir a respeito da fidelidade de Deus (4.30,31). * 3.17 leite e mel. A usual descrição bíblica da terra de Canaã. * 3.18 caminho de três dias. Talvez uma expressão para indicar um breve período de tempo. * 3.20 prodígios. Esta menção de feitos extraordinárias antecipa as pragas (7.14—12.30). * 3.21 não será de mãos vazias. Conforme tinha prometido (Gn 15.14), Deus providenciaria para que seus anos de servidão fossem recompensados. * 4.1-9 Ver "Milagres", em 1Rs 17.22. * 4.1 Mas eis que. Temos aqui a terceira objeção de Moisés (3.11, nota). O povo de Israel precisaria ser persuadido. Seria uma tarefa difícil; mas Deus resolvera que Israel creria (3.18). Nada é dito acerca de convencer a Faraó (cf. 6.12). * 4.2 mão. A palavra hebraica para "mão" com freqüência subentende poder. Contra a mão opressora do Egito (3.8; 14.30; 18.10), a poderosa mão de Deus se estenderia (3.19,20). Deus usaria a mão de Moisés para mostrar o seu poder. O cajado de Moisés tornar-se-ia o cajado de Deus (v. 20). * 4.6 leprosa. Não a hanseníase, mas uma enfermidade cutânea comum da época. Deus mostrava aqui o seu poder de castigar e de curar. * 4.9 rio. Ver referência lateral. Este sinal específico não foi necessário para Moisés e não foi usado, embora sua força transpareça na primeira praga (7.20). O rio Nilo era reverenciado como se fosse um deus, e era a origem da vida do Egito. Este sinal significaria a morte potencial do rio Nilo e, portanto, do Egito. * 4.10 sou pesado de boca. Temos aqui a quarta objeção. Moisés não era homem fluente, mas Deus equipa aquele a quem ele chama (Jr 1.9). Deus estava ensinando a Moisés e a seus sucessores que dependessem dele quanto a seus dons. Se Deus fez a boca (v. 11), então ele pode capacitar o homem a usá-la. * 4.13-16 Deixado sem qualquer desculpa, Moisés ainda tentava evitar ser comissionado. Mas o Senhor já havia convocado o irmão de Moisés, Arão. O relacionamento entre Moisés e Arão erradia luz sobre a natureza da profecia. Arão seria porta-voz de Moisés, da mesma maneira que um profeta era porta-voz de Deus (v. 16). Ver também 6.30 e 7.1. * 4.17 sinais. As pragas são, novamente, previstas (3.20, nota). Esses mesmos feitos miraculosos seriam realizados com aquele mesmo cajado. * 4.19 são mortos todos os que procuravam tirar-te a vida. Incluindo o Faraó egípcio (Introdução: Data e Ocasião). * 4.20 filhos. Gérson (2.22) e Eliézer (18.4). * 4.21 lhe endurecerei o coração. O endurecimento do coração de Faraó, por parte do Senhor, foi um castigo divino soberano. Acerca de Faraó é dito também que ele endureceu o próprio coração (8.15; Rm 9.17,18). Temos aqui o propósito de Deus de exibir seu poder sobre a hostilidade teimosa do rei, a fim de que seu povo soubesse que ele é o Senhor, o libertador deles (6.6-8). * 4.22 Israel é meu filho, meu primogênito. O Senhor reivindica Israel como seu filho primogênito, seu amado, um título que, em última análise, se cumpriu na pessoa de Jesus Cristo (Mc 1.11). Essa reivindicação por Deus é a razão dele libertar seu povo e fazer com ele a aliança selada no Sinai ("para que ele me sirva”, v. 23). Essa reivindicação resultou na ameaça de Deus contra o primogênito de Faraó (isto é, o primogênito do Egito). * 4.24 o quis matar. O original hebraico não fica bem claro. Essas palavras ecoam o v. 23 e podem referir-se ao primogênito de Moisés, Gérson, e não ao próprio Moisés. Alternativamente, o ataque pode ter sido dirigido contra o próprio Moisés, talvez por ele não haver circuncidado o seu filho. * 4.25 pedra aguda. Presumivelmente, um instrumento cerimonial. Zípora interveio a fim de circuncidar seu filho. pés de Moisés. Lit., "seus pés”; a palavra "Moisés" foi suprida (cf. v. 24, nota). A conexão entre o ato de Zípora e o "esposo sanguinário" é incerta. A circuncisão, não menos do que a páscoa, requeria o derramamento de sangue para que houvesse purificação e proteção. O Senhor, o Deus dos pais, requer o sinal que ele dera a Abraão (Gn 17.10). Outros exemplos de confrontação divina no começo de uma missão incluem Gn 32.24 e Js 5.13. * 4.27 te encontrares com Moisés. Dentro do estilo de narrativa do hebraico, essa declaração leva o leitor de volta no tempo para explicar o encontro entre Arão e Moisés, antes que Moisés deixasse a região do Sinai. * 4.30 Arão. Doravante, Arão funcionaria como porta-voz de Moisés (vs. 13-16, nota). * 4.31 creu. Agora os filhos de Israel criam, conforme Deus tinha dito que eles fariam (3.18). Eles adoravam a Deus louvando pelos seus cuidados. * 5.1 Deixa ir o meu povo. O confronto com Faraó começou com a exigência de Deus. O povo de Israel pertencia ao Senhor, e não a Faraó. celebre uma festa. Ver referência lateral. Essa seria uma peregrinação a um santuário, onde seria celebrada uma festa (3.18). * 5.2 Quem é o SENHOR...? A pergunta de Faraó seria respondida pelas pragas. * 5.3 Depois de apresentar a exigência divina, Moisés e Arão tentam argumenta racionalmente com Faraó. O Senhor era o Deus dos hebreus; a distância seria apenas uma jornada de três dias; a desobediência à ordem de Deus poderia reduzir seriamente a força de trabalho de Faraó. * 5.5 O povo da terra. Posteriormente, esse termo veio a significar os proprietários de terras de Israel (2Rs 11.18,20; Jr 34.19), mas aqui significa camponeses. * 5.7 palha. Os tijolos da época eram muito maiores que os de hoje em dia; eram moldados de lama do rio Nilo com palha, a fim de aumentar a resistência deles. * 5.10 superintendentes. Os feitores dos escravos e os líderes de seções passavam a ordem pelas fileiras. Durante os eventos dos vs. 6-19, Moisés e Arão não intervieram. Essa esmagadora resposta de Faraó mostra sua supremacia humana. * 5.15-21 O povo de Israel apela para Faraó em busca de alívio e queixa-se diante de Moisés e Arão acerca de sua dura sorte. * 5.21 o SENHOR... julgue. Não foi essa a última vez em que os líderes do povo de Israel amaldiçoariam a Moisés por ter ele obedecido ao mandamento do Senhor. * 5.22 Moisés... disse. Na qualidade de mediador, Moisés fala a Palavra de Deus ao povo, e apresenta diante de Deus a sorte adversa do povo de Israel. Esse padrão é reiterado por todo o Êxodo. A resposta de Deus (cap. 6) assegura que a situação desesperadora daria ocasião para ele entrar em ação poderosamente. * 6.1 lançará fora. O poder do Senhor mais do que prevaleceria, pois Faraó não somente deixaria irem-se os filhos de Israel, mas também os lançaria fora do Egito. * 6.2-8 Note o uso repetido da fórmula da revelação (autoridade) "Eu sou o SENHOR", nestes versículos (vs. 2.6-8). O uso do nome do Deus da aliança sublinha a certeza das promessas e da fidelidade da aliança (3.15 e notas). * 6.3 Deus Todo-poderoso. Deus se tinha revelado aos patriarcas como o Deus Todo-poderoso (no hebraico, El-Shaddai, Gn 17.1; 28.3; 35.11). No livro de Gênesis, entretanto, o nome Yahweh é muito mais comumente usado, talvez somente para identificar o Deus dos patriarcas como Yahweh, o SENHOR. Não obstante, enquanto que algumas passagens parecem deixar implícito o uso da palavra Yahweh desde os tempos mais remotos (ver Gn 4.26; 9.26; 12.8; 24.12), ele não se encontra como um elemento formativo de nomes pessoais (Ja- ou Jo-) antes dos dias de Moisés, com a possível exceção de Joquebede (6.20). Seja como for, Deus identifica-se como El Shaddai, o Deus dos patriarcas, mas revelou-se novamente como Yahweh, o Deus da aliança, que reivindicou e redimiu a Israel, de acordo com seu propósito gracioso. * 6.4 minha aliança. Yahweh é também El Shaddai, o Deus de Abraão, Isaque e Jacó. Suas promessas da aliança, feitas àqueles antigos patriarcas formam o seu propósito quanto a Israel. A continuidade da aliança é afirmada nos vs. 4 e 5. * 6.5 me lembrei da minha aliança. Quando o verbo "lembrar" é usado em relação a Deus, quer dizer que ele está disposto a agir com base em suas promessas, e não simplesmente que as estava relembrando. Esta narrativa afirma a inclusão de todo o povo de Israel na Aliança abraâmica. * 6.6 vos tirarei... vos resgatarei. A resposta de Deus à queixa de Moisés, em 5.22,23. Esse é o âmago da presente seção, uma solene garantia da redenção e da reafirmação da aliança. resgatarei. Normalmente, esse termo refere-se à restauração dos direitos a um membro da família em desvantagem, mediante o pagamento de um preço ou resgate; tal redenção normalmente era efetuada pelo parente mais chegado (Lv 25.25; cf Rt 4). Israel, como filho primogênito de Yahweh (4.22) foi remido do Egito para ser o próprio povo de Deus. Livramento, redenção e relacionamento pactual são as palavras-chave desta passagem. O âmago da aliança é a reivindicação de Deus sobre seu povo bem como a reivindicação recíproca que ele permitia que eles fizessem dele. * 6.7 meu povo. Isso antecipa 19.5,6. * 6.9-13 Deus renovou aqui a sua exigência de que Israel fosse libertado. O desencorajamento de Israel e de Moisés mostra-nos que o livramento teria que ser obra de Deus do princípio ao fim. A despeito da promessa renovada de Deus, o povo de Israel não queria ouvir, e o próprio Moisés teve dificuldades em acreditar que sua missão lograria bom êxito. * 6.14-27 Nessa seção de transição, Moisés e Arão são formalmente identificados, e a história do trabalho deles é passada em revista e reiniciada, como preparação para a descrição das dez pragas. A identificação formal é realizada através de uma genealogia que começou por Rúben, filho mais velho de Israel, e então passa para Simeão, seu segundo filho, e, finalmente, chega a Levi. A genealogia de Levi estabeleceu o elo com Moisés e Arão. Entre os levitas, Anrão foi selecionado, e então Arão e Moisés. Os nomes subseqüentes constituem a linhagem sacerdotal de Israel (Nm 25.1013; 26.57-62). Quanto a Coré, ver Nm 16.1-35. * 6.20 O registro do casamento de Anrão com sua tia paterna seria extremamente improvável em uma genealogia fictícia. Esse tipo de casamento foi mais tarde proibido na Lei (ver Lv 18.12). Três mulheres são mencionadas no acompanhamento dessa linhagem: Joquebede, Eliseba e uma filha de Putiel. * 6.23 lhe deu à luz. Nenhum descendente de Moisés é mencionado, mas os descendentes de Arão continuam, pelas duas gerações seguintes, a estabelecer a sucessão sacerdote de Arão através de seu sucessor, Eleazar. A genealogia abrange somente quatro gerações durante a permanência no Egito, e é claramente seletiva (Gn 5.3-32, nota). * 6.25 Putiel... Finéias. Tal como no caso de "Merari", no v. 16, esses nomes provavelmente são egípcios, de ocorrência freqüente entre os levitas. * 6.28—7.7 Esta seção passa em revista e reafirma a comissão de Moisés, após a sua hesitação inicial (6.12,30). A verdadeira exigência agora evidencia-se: não uma ausência temporária, mas a saída definitiva do Egito. * 7.1 profeta. É debatida a origem do vocábulo hebraico traduzido por "profeta". Talvez signifique "alguém que é chamado”. A função de Arão em relação a Moisés demonstra a função de um verdadeiro profeta em relação a Deus (4.13-16, nota). * 7.2-5 A explicação teológica das pragas é fornecida nas cinco primeiras pragas. A obstinação de Faraó era automotivada (7.22; 8.15,32; 9.7). Lemos que Deus endureceu o coração de Faraó nas pragas de números sete, oito e nove (10.1,20,27). Na sexta praga, a obstinação provém do próprio Faraó (9.35), mas Deus também afirma ter endurecido o coração de Faraó (10.1). O propósito de Deus não era simplesmente julgar a Faraó, mas manifestar o seu poder para salvar o seu povo, a fim de que o seu nome fosse proclamado por toda a terra (9.16; Rm 9.17,18). * 7.3 coração. No hebraico temos um termo de sentido amplo, descrevendo o âmago dos sentimentos, dos pensamentos e da vontade. O Senhor levou o coração de Faraó a endurecer-se (lit., "difícil"), não por haver implantado ali o mal, mas entregando-o à sua má inclinação, sem qualquer restrição (Rm 1.24,26,28). Paulo contrasta o endurecimento com a demonstração da misericórdia (Rm 9.18). O julgamento de Deus contra Faraó resultava em misericórdia para com Israel, para com o Egito e para com as nações, ao testemunharem o poder divino de salvar. multiplicarei. Ou então: "para que eu possa multiplicar". os meus sinais e as minhas maravilhas. Estão em foco as nove pragas e os dez milagres de 7.9—11.10, culminando na praga mortal em 12.29,30. * 7.9 serpente. A palavra hebraica aqui (diferente da palavra traduzida por "serpente" em 4.3) com freqüência refere-se a um réptil marinho ou monstro fluvial (Gn 1.21; Ez 29.3; 32.2), mas pode referirse a qualquer réptil volumoso. Trata-se provavelmente de uma grande serpente. * 7.11 encantadores. O termo "sábios" indica um gravador ou escritor, uma pessoa estudiosa. Os mágicos egípcios dependiam dos truques familiares da mágica. Mas Arão dependia do poder divino. Ver nota em 9.11. * 7.13 como o SENHOR tinha dito. Ver 4.21; 7.3,22; 8.15,19. * 7.14—10.29 Uma teoria de causas naturais das pragas não faz justiça às claras afirmações do texto (7.17; 9.5, notas). Uma ordem específica seria essencial para a explicação das pragas como eventos normais associados às enchentes do rio Nilo, mas nem esta narrativa e nem as listas das pragas em Sl 78.44-51; 105.28-36, sugere tal ordem. As pragas estão dispostas em três grupos de três (7.14—8.19; 8.20— 9.12; 9.13—10.29); a décima praga foi o clímax. As primeiras duas pragas de cada seqüência são precedidas por uma advertência divina; mas a terceira praga ocorre sem aviso prévio. Na primeira praga de cada série, Moisés entrava em contato com Faraó pela manhã; nenhuma outra indicação de tempo é dada quanto às duas outras. As pragas são a resposta ao desafio lançado por Faraó (5.2; cf. 7.5) e a descrição da primeira praga de cada grupo de três anuncia o tema das três pragas e indica seu propósito. Nas pragas de número um até três o tema é a superioridade absoluta do Senhor (e de seus agentes) sobre Faraó e sobre os deuses egípcios (7.16,17). * 7.14 obstinado. O endurecimento do coração de Faraó era um requisito necessário para a demonstração do poder divino (4.21 nota). * 7.17 O uso da vara no caso das primeiras três pragas e nas três últimas mostra-nos que Yahweh foi o verdadeiro autor delas. ferirei. Arão feriria (vs. 19 e 20), mas o Senhor é quem realizaria os milagres. O golpe das pragas era desferido pela mão de Deus, por sua vara. Os atos de Arão foram reconhecidos por Deus, não menos do que a palavra que Deus lhe dizia através de Moisés. sangue. No hebraico, essa palavra nunca denota a cor vermelha, mas sempre o sangue como uma substância. Não está em vista a argila vermelha que desce das terras altas da Etiópia (colorindo as águas do rio Nilo) no tempo das cheias. * 7.19 águas. Todas as águas naturais do Egito estavam envolvidas, incluindo os braços naturais do Nilo, os canais de irrigação e as poças formadas pela enchente do rio. O rio Nilo, a fonte da vida agrícola do Egito, era reverenciado como uma divindade. A começar com essa praga, ficou demonstrada a superioridade do Senhor sobre o panteão dos deuses egípcios. * 7.22 magos. Ver notas em 7.11 e 9.11. * 8.3 rio produzirá rãs. As rãs representavam a deusa primordial Hequete, na vida religiosa do Egito. Aqui, o rio e as rãs alegadamente divinos prodiziram desgraças para os egípcios — outra demonstração da supremacia do Senhor. * 8.7 fizeram aparecer rãs. Os magos egípcios puderam tão somente aumentar a aflição (9.11, nota) * 8.8 deixarei ir o povo. Faraó, tendo sido pessoalmente afetado, faz sua primeira concessão. As pragas, entretanto, não tinham por intuito amaciar a sua resistência (7.3), mas magnificar o poder de Yahweh e levar Israel à fé. Faraó era duro e sagaz (vs. 15 e 25). * 8.16-19 Deus levanta o seu bordão contra a poeira, transformandoa em uma praga de piolhos (v. 16, referência lateral). * 8.19 o dedo de Deus. Agora os magos egípcios admitem estar havendo uma intervenção divina (cf. 31.18; Sl 8.3), mas Faraó não se deixou persuadir. * 8.20 águas. A primeira praga da segunda seqüência novamente encontra Faraó às margens do Nilo (cf. 7.15). * 8.21 enxames. Esta palavra hebraica encontra-se somente aqui e em Sl 78.45 e 105.31. * 8.23 Farei distinção. Ver referência lateral. Na segunda série de três pragas, Deus distinguiu entre Gósen e o resto do Egito. Ele mostra o seu favor para com o seu próprio povo. Mais tarde, Faraó investiga o fenômeno (9.7). * 8.25 Durante a praga das moscas, Faraó ofereceu-se para barganhar um acordo por menos do que o Senhor requeria. Moisés, regularmente, recusa qualquer transigência; não aceita adorar no próprio Egito e nem fazer uma jornada de menos de três dias deserto a dentro (v. 28); não deixará para trás as mulheres e as crianças (10.9-11), e nem deixará seus rebanhos e manada (10.24). Finalmente, depois de Faraó ter resistido, a libertação por parte do Senhor é total. Israel não somente sai para adorar no Sinai, mas deixa o Egito e vai para Canaã. * 8.26 abomináveis. Os egípcios deificavam os animais costumeiramente sacrificados pelos israelitas. * 9.3 cavalos. O cavalo foi introduzido no Egito pelos hicsos (c. de 1700 a.C.). camelos. Embora esporadicamente usado durante esse período (cf. Gn 12.16), o uso generalizado do camelo, no Egito, só começou bem mais tarde. Talvez camelos usados pelos comerciantes de caravanas, vindos da Arábia e de outros lugares, sejam referidos aqui. * 9.5 certo tempo. A praga não ocorrera por mera coincidência. O relato bíblico não dá margem a explicações naturalistas (como uma epidemia de antraz proveniente das rãs mortas). Amanhã. O prazo marcado sugere que Deus proveu tempo para os egípcios tementes a Deus abrigarem o seu gado (cf. vs. 18 e 19). Nem todo o gado dos egípcios sucumbiu diante dessa praga (vs. 9 e 19). * 9.6 todo o rebanho. Visto que a praga seguinte também afeta o gado, esta frase deve designar ou "toda espécie de gado” ou todo o gado que se achava nos campos (v. 5, nota; cf. os vs. 18 e 19). * 9.7 Ver 8.23 e nota. * 9.8 mãos cheias. Isso foi feito na presença de Faraó, a fim de salientar o fato que o evento era sobrenatural. * 9.11 magos. A derrota dos mágicos do Egito foi clara desde o começo, quando o cajado de Arão, que virara serpente, devorou as serpentes por eles produzidas (7.12). Eles foram capazes de imitar a água transformada em sangue, e de produzir rãs; mas só puderam imitar, e não reverter essas pragas (7.22; 8.7). Quando não puderam imitar a produção dos piolhos, disseram a Faraó que as pragas eram julgamentos divinos, e não artes mágicas (8.18,19). Finalmente, os magos egípcios retrocederam, feridos por tumores, derrotados e envergonhados (9.11). * 9.14 Essas pragas (lit., "golpes") demonstravam o poder da mão de Deus ferindo o Egito (3.20; 7.25; 12.13). As três últimas pragas caem quando o cajado do Senhor foi estendido na direção do céu, da terra e do céu (9.22; 10.13,21). * 9.15,16 Os juízos divinos são temperados com a misericórdia. Deus evita uma destruição total a fim de que os egípcios saibam de seu poder e se arrependam (v. 15). Ademais, os juízos de Deus contra Faraó fariam o nome de Deus ser proclamado entre as nações. * 9.20,21 Pelo menos alguns egípcios aprenderam a temer a palavra de Deus (10.7). * 9.23 trovões. Lit. "vozes". Não foi chuva de pedras natural, quando falou a voz "trovejante" de Deus (subentendendo a sua soberania sobre toda a criação), em seu julgamento (Sl 23.9-9). * 9.25 quebrou todas as árvores. Ver Sl 29.5. * 9.27 pequei. Faraó confessa sua culpa pela primeira vez, mas as palavras "esta vez" mostram a superficialidade de sua confissão. Embora não acreditando nele, Moisés mostra o poder de Deus sobre a terra, fazendo parar a chuva de pedras. * 9.31,32 na espiga... em flor... ainda não haviam nascido. Ver referência lateral no v. 32. Essa informação parece marcar janeirofevereiro, um período em que as tempestades eram comuns no Egito. O linho estava em botão em janeiro; e a cevada estava na espiga; seria colhida em fevereiro. * 10.1 lhe endureci o coração. Só nessa narrativa, a resolução de Faraó mudou por quatro vezes (vs. 8,10-11,16-17,20). * 10.2 contes... quantos prodígios fiz. Uma clara afirmação do plano divino que envolvia Faraó. As pragas visavam ensinar a Israel e deixar uma indelével impressão sobre a sua posteridade (Dt 6.20-25). * 10.9 festa. Moisés exigiu que a permissão de Israel para adorar fosse sem restrições. Ver nota em 8.25. * 10.11 vós os homens. Somente adultos do sexo masculino eram necessários nas festas posteriores de Israel (23.17; 34.23). Note o sarcasmo no v. 10. * 10.12-15 Gósen, presumivelmente, estava isenta. * 10.16 se apressou. A prontidão do ato de Faraó e sua confissão de pecado destacam o perigo em que estava o Egito, ameaçado de fome severa ("não restou nada verde nas árvores”, v. 15). * 10.22 trevas espessas. Essas trevas, como é óbvio, eram mais do que uma tempestade de areia ou um eclipse do sol. Foram trevas sobrenaturais, como aquelas associadas ao dia do Senhor (Is 8.22; 58.10; Jl 2.2; Am 5.20; Sf 1.15; cf. Dt 28.29). Os egípcios tipicamente celebravam a luz matinal quando o deus-sol, Rá, segundo se pensava, vencia a temível serpente do caos e das trevas hostis. Essas trevas sobrenaturais foram outra demonstração da superioridade do Senhor sobre o panteão egípcio (7.19; 8.3, notas). * 11.1 praga. Outra palavra hebraica (cf. 9.14 nota) foi usada para enfatizar o ato concludente do juízo divino — a morte dos primogênitos. * 11.3 fez... favor. Todas as quatro referências a esse evento (3.21-22; 11.2-3; 12.35-36; Sl 105.36-38) enfatizam que os egípcios deram voluntariamente presentes aos israelitas, por causa da intervenção do Senhor. * 11.5 mó. Moer trigo era um trabalho inferior, realizado por escravos e prisioneiros de guerra. * 12.2 O primeiro mês do ano hebraico chamava-se abibe (março/abril). Este versículo parece registrar a instituição desse novo calendário religioso, como comemoração do Êxodo. Um calendário baseado no outono é atestado em 23.16 e 34.22, embora essas passagens possam refletir um calendário agrícola não-oficial. No calendário posterior babilônico (baseado na primavera), o mês de abibe é chamado nisã (Ne 2.1; Et 3.7). * 12.5 sem defeito. Ver referência lateral. Tal como todos os sacrifícios de Israel (p.ex., Lv 1.3), o cordeiro pascal devia ser sem qualquer defeito. A idéia de substituição é evidente — o cordeiro morria em lugar dos primogênitos. Jesus, cuja morte foi prefigurada pelo sacrifício pascal, é chamado de Cordeiro de Deus (Jo 1.29,36; 1Pe 1.19; Ap 5.6). * 12.6 O sacrifício ocorria ao pôr-do-sol (Dt 16.6). O ato assinalava o começo da páscoa. * 12.7 sangue. O sangue simboliza a vida de uma vítima (Lv 17.11). * 12.8,9 A refeição da páscoa devia ser comida às pressas — o cordeiro assado por inteiro e acompanhado pelos pães asmos. As ervas amargosas relembravam o amargor dos sofrimentos da escravidão no Egito (1.14). * 12.11 Páscoa do Senhor. A palavra hebraica aqui traduzida por "páscoa" é de etimologia incerta. O sentido de "passar por cima” é atestado aqui, e, provavelmente, em Is 31.5. Alguns têm sugerido uma conexão com o verbo que significa "manquejar", "coxear", ao passo que outros propõem a derivação de uma palavra acádica que significa "aplacar". A observância da páscoa é a mais antiga das festas judaicas e era celebrada por ocasião do crepúsculo do décimo quarto dia do primeiro mês (12.6), e durante 7 dias sucessivos (do dia 15 ao dia 21). Mais tarde os participantes vestiam-se como quem ia viajar, para celebrar a saída de Israel do Egito, com pressa e ansiedade. A prática das perguntas rituais feitas pelos filhos, durante a celebração da páscoa foi um desenvolvimento posterior, arraigado nos vs. 26 e 27. Mais tarde houve provisões para uma segunda páscoa, menos importante, a ser observada pelos membros da comunidade que tivessem perdido a celebração inicial (Nm 9.1-14). O Novo Testamento estabelece uma conexão remidora direta entre a páscoa e a morte de Jesus, o Cordeiro Pascal por excelência, que foi sacrificado por nós (1Co 5.7). * 12.12 primogênitos. Os primogênitos, em quem as esperanças de cada família estavam investidas, tinham o direito de herança. Nenhuma epidemia ou acidente poderia ter sido tão seletivo. executarei juízo sobre todos os deuses do Egito. A morte dos primogênitos dos seres humanos e dos animais constituía um julgamento contra o panteão dos egípcios, pois, muitos dos animais sagrados (que simbolizavam os deuses) foram mortos. Outrossim, a incapacidade das divindades egípcias de proteger os habitantes do país ficou plenamente demonstrada diante de todos. * 12.15 fermento. O fermento, como um produto da colheita do ano anterior era considerado um símbolo de corrupção. Nenhum sacrifício oferecido pelos israelitas continha fermento. * 12.19 eliminado da congregação de Israel. Ver nota em Lv 7.20. Esperava-se que tanto os estrangeiros como os não-israelitas nascidos entre o povo observassem essa legislação. * 12.22 hissopo. O hissopo era uma espécie de manjerona usada nas cerimônias de purificação (Lv 14.4-6; Nm 19.6,18; Sl 51.7). Os ramos e folhas de textura rica retinham sangue suficiente para realizar o ato requerido. * 12.24 Ver "Os Sacramentos”, em Mt 28.19. * 12.26 vossos filhos vos perguntarem. Ver nota no v. 11. Nas celebrações da páscoa entre os judeus, nos dias de hoje, a criança mais jovem faz a pergunta ritual, e o pai da família recita a história do Êxodo (cf. 13.8). * 12.31 Levantai-vos... ide, servi. A tríplice ordem sublinha a urgência de Faraó. Ele reconhece a derrota. * 12.32 abençoai-me também a mim. A bênção que Faraó buscava presumivelmente serviria para contrabalançar a temível maldição que havia caído sobre o Egito. * 12.36 encontrasse favor. Essas ações confirmam a declaração em 11.3. * 12.37 de Ramessés para Sucote. Ver nota em 1.11. Sucote não pode ser precisamente localizada, mas deve ter ficado no delta oriental, possivelmente no Tell El Masqutah, no Wadi Tumilate. As rotas costeiras para Canaã (13.17) eram mais curtas, mas eram bem guardadas. seiscentos mil a pé, somente de homens. Homens em idade militar (v. 41, nota; cf. Nm 11.21; 26.51). Essa cifra tem sido considerada exagerada, mas quatrocentos anos bem podem ter produzido tais números (1.7). Conforme tem sido sugerido com freqüência, a palavra hebraica aqui traduzida por "mil" também poderia significar "famílias", ou alguma subseção de uma tribo. * 12.38 misto de gente. Talvez minorias perseguidas ou outros escravos tenham subido com eles, além de outros grupos semitas. Por certo, também estavam incluídos egípcios que se tinham unido por casamento com os israelitas, e até mesmo egípcios tementes a Deus (cf. 9.19; 12.48; Is 56.3). * 12.40 quatrocentos e trinta anos. Ver Gn 15.13; At 7.6 e nota. * 12.41 hostes. O termo hebraico denota uma organização militar (v. 37, nota). * 12.43-49 Essa explicação adicional sobre as regras da páscoa, enfoca a restrição da cerimônia à comunidade da aliança com Deus, e foi ocasionada pela menção de não-israelitas que deixaram o Egito juntamente com Israel (v. 38). Somente membros da aliança que fossem circuncidados podiam participar. * 12.46 numa só casa. Nenhuma porção dessa carne podia ser levada para fora da casa, onde os que estavam fora da aliança com Deus tivessem acesso à mesma. osso. Nenhum osso do cordeiro pascal poderia ser quebrado, talvez como um símbolo da unidade da aliança. Tal como acontecia ao Cordeiro Pascal, e contra o costume dos romanos, nenhum osso de Jesus foi quebrado por ocasião de sua crucificação (Jo 19.36; cf. 1Co 5.7). * 13.2 todo primogênito. Os primogênitos entre os animais e entre o gado eram sagrados para o Senhor. Tal como as primícias da colheita, os primogênitos do ventre representavam a reivindicação de Deus a tudo. O princípio é enunciado aqui e os detalhes aparecem em 13.12-16; 22.29,30; 34.19,20. Jesus foi apresentado assim como o filho primogênito de Maria (Lc 2.2223). * 13.8 contarás a teu filho. Ver nota em 12.26. * 13.9 sinal... memorial. Ao interpretar literalmente essa expressão figurada, os judeus, mais tarde, punham certas passagens da Lei (13.1-10,11-16; Dt 6.4-9; 11.13-21) dentro de caixinhas e as amarravam ao braço esquerdo e à testa. Eram os tephilim ou filactérias (proteções) do judaísmo posterior, às quais o Senhor Jesus se referiu ao criticar as exibições ostensivas de piedade dos fariseus (Mt 23.5). * 13.12 apartarás. Ver referência lateral. Um animal dentre os rebanhos ou as manadas podia ser dado ao Senhor como um holocausto. Um filho primogênito sempre devia ser redimido (v. 13; cf. o uso pagão dos filhos primogênitos como uma oferenda, em 2Rs 16.3). primogênito... machos. Ver nota no v. 2. * 13.13 será desnucado. Isso não envolvia o derramamento de sangue e não era um sacrifício. * 13.14 Que é isso? Tal como o ritual da páscoa (12.26,27; 13.8), a redenção dos filhos primogênitos servia para relembrar a Israel de sua redenção do Egito. * 13.15 O julgamento do Senhor sobre os primogênitos do Egito é a explicação de sua reivindicação quanto aos primogênitos de Israel, uma reivindicação feita tanto como Criador quanto como Juiz. Israel não estava isento da sentença de morte contra os primogênitos do Egito. Os filhos primogênitos foram poupados somente através do sangue do Cordeiro Pascal. Gerações subseqüentes também seriam remidas, ou através da vida consagrada dos levitas, escolhidos por Deus em lugar dos primogênitos de todo o Israel (Nm 3.11-13), ou através do preço da redenção de cinco siclos (Nm 3.46-51). * 13.17 caminho da terra dos filisteus. A poderosamente fortificada rota de caravanas que corria paralela à costa do mar Mediterrâneo (Introdução: Dificuldades de Interpretação). Os filisteus não estiveram em grande número na Palestina até ao século XII a.C. mas sem dúvida havia bolsões costeiros de filisteus (minoanos) como colônias comerciais ali, desde antes. * 13.18 mar Vermelho. O termo hebraico (yam suf) é usado para designar o golfo de Áqaba (23.31), o golfo de Suez (10.19; Nm 33.10) e também o corpo de água cruzado por ocasião do êxodo. Os eruditos sugerem que o termo pode significar "mar de juncos” ou "mar do fim”. O "mar Vermelho” do êxodo provavelmente é um dos lagos Amargos ao norte do golfo de Suez. Talvez fosse a extensão sul do atual lago Menzalé. Evidências arqueológicas sugerem que os lagos Amargos estiveram, na antigüidade, unidos ao golfo de Suez; e que ali havia lugares rasos. arregimentados. Israel saiu do Egito em formação militar, disciplinados e preparados (12.37, nota). * 13.19 os ossos de José. Ver Gn 50.25; Js 24.32. * 13.20 Etã. Israel acampou-se à beira do deserto, perto daquilo que pode ter sido uma fortaleza egípcia, em Etã (visto que esse nome parece egípcio), de onde naturalmente recuaram (14.2). * 13.21 nuvem... fogo. Símbolos costumeiros da presença imediata de Deus (3.2, nota; 33.9-10; 40.34-38; Nm 9.15-22; 11.25; Sl 99.7 e 105.39). Deus não somente está presente; mas também guia Israel dia e noite mediante a sua presença. * 14.2 Pi-Hairote. Por mandamento divino, Israel voltou atrás e acampou em Pi-Hairote, reputadamente nas vizinhanças de Ramessés (Qantir). Isso foi um convite à perseguição de Faraó (v. 4, nota). Migdol. Uma palavra que geralmente significa "fortificação"; sua presente localização é desconhecida. Baal-Zefom. Essa localização ("Baal do Norte") era reputada próxima de Tafanes, perto do lago Menzalé, a cerca de 32 km a leste de Ramessés. * 14.4 A perseguição de Faraó a seus escravos que escapavam acontece sob a orientação soberana de Deus. * 14.6 aprontou Faraó o seu carro. Faraó estava resoluto pois sua força especial de carros de combate foi usada. O cavalo e o carro de combate parecem ter sido introduzidos no Egito pelos hicsos (cerca de 1700 a.C.). Os carros de combate egípcio transportavam três homens. * 14.11 Disseram a Moisés. As queixas rebeldes de Israel, contra a liderança de Deus, são um tema contínuo no Êxodo (5.21; 15.24; 16.3; 17.2 e 32.1). * 14.13 Não temais. No ponto crucial do livramento de Israel eles tinham que ver que a salvação deles era inteiramente uma obra de Deus. Deus, ao julgar o Egito, ao endurecer o coração de Faraó, ao levar Israel até esse impasse desesperador, entalados entre os carros de combate de Faraó e o mar, preparou o cenário para a exibição crucial de seu poder salvador. O Senhor lutará por eles. Eles precisam apenas ficar quietos. E será glorificado o Senhor (14.18). * 14.14 O SENHOR pelejará. Esta frase indica a origem do tema do temor do Senhor como "Guerreiro Divino”, celebrado no cap. 15. A guerra, no mundo antigo, era vista como uma realização sagrada, na qual a honra da deidade do país estava em jogo. Em Israel, Deus era o "Deus dos exércitos de Israel" (1Sm 17.45), e era, igualmente, o "Senhor dos exércitos" (isto é, o Senhor dos exércitos do céu, o arquiteto das vitórias de Israel e aquele que infligia as derrotas de Israel). Um antigo relato das conquistas de Israel, sob a liderança do Senhor, era chamado de "Livro das Guerras do SENHOR" (Nm 21.14). A teologia da Guerra Santa, que surgiu em resultado, encontra expressão através do Antigo e do Novo Testamentos. * 14.15 clamas. Devemos entender aqui que Moisés estivera orando. * 14.16 levanta a tua vara. A vara de Moisés, usada para impor julgamento divino sobre o Egito, agora traria salvação ao povo de Deus. * 14.19 Anjo... nuvem. O Anjo do Senhor é identificado com a própria presença de Deus na nuvem (23.20-22). Ver nota em Gn 16.7. * 14.21 vento oriental. Deus envia o vento para realizar os seus propósitos, mas um poder sobrenatural maior do que isso foi mister para manter a água de cada lado da rota de escape, para, em seguida, devolver a água com força suficiente para destruir o exército de Faraó. * 14.24 vigília da manhã. Para os hebreus, a noite estava dividida em três vigílias de quatro horas cada uma, e a última das quais, "a vigília da manhã", durava das duas horas da madrugada às seis horas da manhã. Essa, geralmente, era a hora dos ataques de surpresa (1Sm 11.11). O próprio Senhor lançou o exército egípcio em confusão. * 14.25 o SENHOR peleja. Os egípcios reconheceram que a vitória era de Deus (cf. v. 14). * 14.27 A mão e o cajado de Moisés serviram de instrumentos da destruição, para perseguir o inimigo, e produzir o livramento de Israel. * 14.30 o SENHOR livrou Israel. Os vs. 30 e 31 sumariam o feito salvífico de Deus, e seu efeito sobre Israel. * 14.31 temeu... confiaram no SENHOR e em Moisés, seu servo. Nesse ponto, Israel é uma comunidade que professa fé. Mais tarde, no deserto, eles apostatarão e ficarão sujeitos à ira de Deus (Nm 14; Sl 95). A igreja, como uma comunidade que professa fé, deve evitar esse exemplo (Hb 3 e 4). * 15.1-21 Moisés e os israelitas cantaram do livramento e da esperança. O poema dos vs. 1-18, únicos em todo o Antigo Testamento, é um cântico de vitória expresso na primeira pessoa do singular como um cântico de Moisés. Esse cântico expressa o majestosa poder do Senhor ao salvar Israel no mar (vs. 1-12) e assevera o seu poder ao implantar Israel na Terra Prometida (vs. 1318). As muitas expressões arcaicas do cântico apontam para sua origem no período mosaico. * 15.1 cantarei. O Senhor demonstrou a sua glória, conforme havia prometido, e é privilégio do povo israelita, conduzido pelo servo de Deus, Moisés, louvar a Deus pela salvação. Este cântico de Moisés torna-se também o cântico de Israel. É ecoado em outros trechos do Antigo Testamento (ver Sl 118.14; Is 12.2), e é entoado pelos santos em Ap 15.3. * 15.3 É enfatizado o tema de Yahweh como o Guerreiro divino. Ver Is 59.16-18. * 15.5 profundezas. As águas caóticas das profundezas, ordenadas por ocasião da criação (Gn 1.2), foram soltas por Deus contra o inimigo. * 15.6 tua destra. Um símbolo de poder. Na arte cananéia, o deus Baal era, algumas vezes, retratado com um cetro, erguido na mão direita. Aqui, o símbolo do poder divino era a mão estendida de Moisés, segurando o cajado do Senhor. * 15.8 vagalhões coalharam-se. Através das águas ameaçadoras da morte, Deus atraiu seu povo a si mesmo. As águas foram um instrumento do julgamento divino contra o Egito, bem como um meio de livramento para Israel. Paulo, com algum apoio da parte das tradições judaicas, compreendeu que a travessia do mar Vermelho foi o "batismo" de Israel (1Co 10.2; cr. 1Pe 3.21, nota). * 15.9 Perseguirei... alcançarei... repartirei... arrancarei. A rápida repetição desses verbos na primeira pessoa do singular revela uma arrogância que em breve seria silenciada. * 15.11 quem é como tu. A comparação é retórica nesta tríplice apresentação da natureza e do poder de Deus. * 15.12 a terra os tragou. Uma expressão de sua recepção no submundo, contemplado como a habitação dos mortos (Sl 63.9; 71.20). * 15.13 beneficência. É tradução da palavra hebraica hesed, cujo sentido exato é difícil de traduzir para o português. Referese aqui à lealdade e à devoção divinas ao povo de Deus, uma lealdade criada pelo laço da aliança de Deus com o seu povo. Embora pudéssemos esperar que essa palavra fosse usada para indicar a devoção do povo a Deus, seu uso muitíssimo mais comum é como uma descrição da devoção de Deus ao seu povo. Visto que Deus se revela na devoção a seu povo, não há maneira mais forte para expressar a graça fiel de seu amor (34.6, "grande em misericórdia"; Sl 136, "sua misericórdia dura para sempre"). O permanente amor segundo a aliança e a permanente misericórdia de Deus são ilustrados no livro de Oséias (Os 2.19). * 15.14 estremeceram. É aqui retratado o temor dos habitantes da terra de Canaã, extraordinário e divinamente induzido (Dt 2.25, nota). Os povos diversos são mencionados aqui na ordem aproximada em que foram sendo encontrados por Israel na sua jornada até à Terra Prometida. * 15.17 Um breve sumário dos alvos do Êxodo. O propósito foi o estabelecimento de Israel como povo especial de Deus na Terra Prometida, o santuário da habitação de Deus. no monte da tua herança. O ponto de contato entre os céus e a terra seria ali. As deidades, no mundo antigo, eram concebidas como habitantes das montanhas, e Israel tomava esse conceito em um sentido poético. Aqui a totalidade da Palestina é vista como o lugar da revelação (Dt 3.25; Sl 78.54; Is 11.9). santuário. A terra tornar-se-ia um santuário mediante a presença de Deus ali, lembrando os leitores que o alvo do Êxodo foi adorar a Deus na Terra Prometida. À parte da presença graciosa de Deus, não haveria razão para a mudança para a Terra Prometida (33.15). * 15.18 O SENHOR reinará. Existem pelo menos duas outras referências à soberania de Deus no Pentateuco (Nm 23.21; Dt 33.5). O conceito da aliança com Israel envolvia o reconhecimento da soberania de Deus (1Sm 8.6-9). * 15.22—17.16 Quando o Senhor guia o seu povo pelo deserto, ele os testa e liberta em caminhos que revelam os seus propósitos. Ele cura as águas amargosas para mostrar ser quem cura (15.22-27), dá o maná e codornizes para mostrar-se como o Provedor, bem como aquele que estabelece o descanso (o sábado) para o seu povo (16.126) e lhes dá a água da vida (17.1-7). Finalmente, nas vitórias militares, o próprio Senhor era a bandeira de seu povo (17.15). * 15.22 deserto de Sur. Israel estava percorrendo a península do Sinai (com cerca de 418 km de comprimento e 240 km de largura). A palavra "deserto" refere-se aqui a uma terra de pastagens, em oposição a terras cultivadas. Sur ficava localizada a noroeste da península do Sinai, entre o Egito e a Palestina (Gn 16.7; 20.1; 25.18). * 15.23 Mara. Essa palavra significa "amargura". A localização sugerida é a moderna Ain Hawarah, no interior e a 80 km ao sul da extremidade norte de Suez. Ao que tudo indica, Israel desceu pela costa ocidental do Sinai, até que dobraram para leste, na direção do Sinai. * 15.24 murmurou. O primeiro caso de queixa de Israel no deserto — um comportamento que tipificou a incredulidade de Israel naquele período. A situação era crítica. Após 9 dias, a água contida nos odres se acabou, e a morte por desidratação tornou-se uma ameaça imediata. Ademais, suas esperanças foram esmagadas — eles encontraram água, mas ela não era potável (v. 23). * 15.25 clamou. O queixume do povo, dirigido contra Moisés, foi na realidade contra Deus. Visto que Moisés guiava por ordens de Deus (17.1), ele acabou apelando para o Senhor. mostrou. Deus instruiu Moisés mostrando-lhe uma árvore. O termo geral para a lei de Deus (no hebraico, torah) é uma forma do verbo "mostrar". A revelação divina, nesse evento, foi um "estatuto e uma ordenança", preparando o povo de Israel para os estatutos e as ordenanças que seriam dadas no Sinai. A Palavra de Deus instrui Israel enquanto ele os guia e prova (cf. o uso feito por Jesus de Dt 8.3 em Mt 4.4). A árvore é um sinal de cura e de doçura (Jz 9.11; Jr 8.22; Gn 2.9; Ez 47.7,8). * 15.26 enfermidade... enviei. Ver Dt 28.26,60-62; 7.15. As enfermidades assinalam os efeitos da maldição divina. eu sou o SENHOR, que te sara. Deus tem o poder (Dt 32.39) e a misericórdia para curar (Sl 103.3). Somente ele pode curar na paz de sua salvação (2Cr 16.12; Is 38.17). A uma oração angustiada (Jr 17.14), Deus responde (Jr 30.17; 33.6). A cura do dano infligido pelo pecado e pela morte, virá através do Ungido do Senhor, por cujas feridas fomos sarados (Is 53.5; 61.1,2; Mt 8.17). * 15.27 Elim. O local provável é o Wadi Garandel, a pouco mais de 11 km ao sul de Ain Hawarah. O Senhor, que curou as águas de Mara (v. 23), conduz seu povo a um lugar de descanso e refrigério. * 16.1-36 Israel chegou em tempo de observar o sábado, e uma teofania ocorreu em resposta às queixas do povo (16.9-13). Este capítulo vai se concluindo, com um descanso no sábado seguinte (16.27-30). A observância do sábado por Israel, antes da revelação do Sinai, foi destacada, como também o teste contínuo de Israel por parte de Deus (v. 4; cf. 15.25; 17.2). * 16.1 deserto de Sim. Situado no sudoeste do Sinai, talvez na moderna região de Debbet er-Ramleh. * 16.4 pão. O povo clamou por pão e carne (v. 3), e Deus daria ambas as coisas (v. 8). O maná foi chamado de "cereal do céu” (Sl 78.25). Em João 6.26-58, Jesus chamou a si mesmo de o verdadeiro maná ("pão da vida"), do qual essa provisão no deserto serviu de símbolo e de tipo. * 16.7 glória. A palavra normalmente refere-se à presença manifestada de Deus. Neste caso, está em pauta a provisão graciosa do maná. * 16.13 codornizes. Essas pequenas aves de caça migratórias, da família da perdiz, chegam de seu habitat de inverno na África, durante a primavera. Algumas vezes elas descansam no solo, exaustas de tanto voar. Em uma segunda ocasião, elas chegam tangidas por um forte vento oriental (Nm 11). * 16.14 coisa fina e semelhante a escamas. Parece que o maná se assemelhava a uma secreção melosa de insetos que infestavam as tamargueiras da área (que os árabes chamam de "manna"). Ela solidifica nas noites frias do deserto, mas deve ser recolhida bem cedo pela manhã. Se isso é, realmente, o maná, então o milagre seria o controle divino da quantidade. A quantidade recolhida era de um ômer por homem, ou seja, 1,891, embora uma palavra árabe relacionada signifique uma xícara, que talvez seja o significado aqui. * 16.23 santo sábado. Um termo elevado, normalmente reservado para as festas santas. O que fica entendido é que o sábado semanal era normalmente guardado por Israel, antes do Sinai. A ordenança relativa ao sábado, nos Dez Mandamentos, foi uma codificação da observância do sábado, e não sua inauguração. * 16.31 coentro. Essa semente é pequena, globular, cinzenta e aromática, com sabor de bolos de mel. * 16.33 vaso. Um pouco de maná foi separado naquilo que Hb 9.4 chama de "urna de ouro”. * 16.35 quarenta anos. O maná continuou a ser fornecido por Deus até que chegaram a Canaã (Js 5.10-12). Quando os filhos de Israel chegaram à região da Transjordânia, eles já contavam com campos, vinhedos e poços de água (Nm 21.22), mas o manã parece ter continuado. * 17.1 Refidim. Essa região, geralmente identificada com o moderno Wadi Refayid, a cerca de 13 km do Jebel Musa, foi o último ponto de parada de Israel antes do Sinai. * 17.2 Contendeu. Esse vocábulo traduz a palavra hebraica rib, que aparece no nome "Meribá" (v. 7). Rib é com freqüência usada em contextos legais com o sentido de "processar juridicamente" (p.ex., "defende a tua causa", Mq 6.1). A proposta de apedrejar a Moisés (v. 4) é a execução de uma sentença judicial por traição. O veredito é uma ameaça real se Moisés não providenciasse água. tentais ao Senhor. Não é Moisés que está sendo processado mas o Senhor Deus. Tentar ou testar (v. 7, referência lateral), neste contexto, assume um significado judicial. Deus está sendo acusado de abandonar a Israel para morrer de sede no deserto. * 17.5 Passa adiante do povo. O povo de Israel queria um processo judicial. Deus, o justo Juiz, lhes daria um. Moisés deve passar adiante do povo, tomando na mão o seu bordão, acompanhado por alguns anciãos de Israel. O bordão de Deus é identificado pela sentença de juízo pronunciada contra o Egito, "com que feriste o rio”, e o tornou em sangue (cf. Is 30.31,32). Os anciãos foram convocados como testemunhas representativas (cf. v. 6). * 17.6 estarei ali diante de ti. Uma notável declaração. O homem é que fica na presença de Deus, e não Deus na presença do homem (Dt 19.17; 25.1-3; 17.8-13). Nesse processo jurídico, Deus toma o lugar do acusado, no banco dos réus. sobre a rocha. Deus se pôs sobre a rocha e se identificou com ela. Deus é chamado de "a Rocha", no cântico de Moisés (Dt 32.4,15,18,31), e nos Salmos que falam desse acontecimento (Sl 78.35; 95.1). ferirás a rocha. Moisés levantou o bordão do juízo e bateu na rocha sobre a qual Deus estava, e com a qual estava simbolicamente identificado. Deus não é o réu, mas leva sobre si o julgamento. A temível solenidade do golpe de Moisés aparece quando, em ocasião posterior, ele feriu a rocha em atitude de desobediência, desonrando assim a santidade de Deus (Nm 20.9-12). A rocha em Massá, ferida em prol do povo de Deus, é um tipo de Cristo, o Filho encarnado e inculpável de Deus, que suportou o castigo pelo pecado (1Co 10.4). água. A referência ulterior é às águas que fluem do trono de Deus (Zc 13.1; 14.8; Ez 47.1-12). Jesus ofereceu essa água, por ocasião de uma festa dos judeus (Jo 7.37). João notou que saiu água do lado ferido de Jesus na cruz (Jo 19.34; cf. 7.38). * 17.8 Amaleque. Os amalequitas, um grupo nômade sediado no sul da Palestina, descendiam de Esaú (Gn 36.12-16), indicando assim a origem da inimizade. Os amalequitas atacaram pela retaguarda (Dt 25.18). Deus tinha providenciado maná do céu e água da rocha; agora, porém, ele providencia livramento de inimigos. * 17.9 Josué. Josué, um efraimita, anteriormente conhecido pelo nome de Oséias ("salvação"), foi chamado Josué ("Yahweh salva”) em Cades-Barnéia, possivelmente em resultado de sua vitória (Nm 13.8,16). estarei eu... a vara de Deus estará na minha mão. Josué escolherá homens para lutar, mas eles lutarão sob o bordão erguido, sinal da vitória do Senhor. * 17.10 Josué... pelejou. Josué prevalecia nessa guerra santa somente enquanto Moisés levantava para o céu o bordão, o qual simbolizava a presença do Senhor, que tinha trazido as pragas contra o Egito (4.2; 9.23) e tinha secado o mar (14.16). Hur. Hur aparece, em tradições judaicas posteriores, como o marido de Miriã, irmã de Moisés, e possivelmente foi o avô do famoso artesão do tabernáculo, Bezalel (1Cr 2.19,20). * 17.14 Escreve isto. Uma das poucas referências à arte da escrita, no Antigo Testamento, embora fosse um conhecimento generalizado na época. É ligada com a recitação oral aqui. A narrativa talvez tenha ficado escrita no livro das Guerras do Senhor, mencionado em Nm 21.14. * 17.15 O SENHOR É Minha Bandeira. Ver referência lateral. A palavra hebraica traduzida por "bandeira" é traduzida por "bordão" no v. 9, e é traduzida por "haste", onde a serpente de bronze foi posteriormente içada (Nm 21.8). Visto que para nós "bandeira" transmite a idéia de uma peça de tecido, essa conexão se perde. Uma lança podia servir como estandarte em uma batalha, com ou sem pedaços de tecido presos a ela. Mais tarde, uma haste podia ter um objeto que marcasse o ponto de concentração de tropas. No mundo antigo, algumas vezes era um símbolo ou imagem de deuses. O bordão de Moisés era um estandarte para o qual as forças armadas de Moisés podiam olhar, e simbolizava o poder divino de salvar. Moisés declarou que o próprio Deus era a Bandeira, o Estandarte de seu povo. * 17.16 o SENHOR jurou. O original hebraico é difícil de traduzir e de interpretar (cf. referência lateral). Entretanto, a mensagem central é clara: Deus dá a Israel a vitória, e a guerra contínua entre Israel e Amaleque pertence ao Senhor. Quanto à inimizade histórica entre Israel e Amaleque, ver Nm 24.20; Dt 25.17; 1Sm 15.2-33; 27.8,9; 30.1-20; 2Sm 8.11,12; 1Cr 4.42,43; Et 3.1, nota. * 18.1—24.18 O Senhor libertara o seu povo do Egito a fim de atraílos a si mesmo, para fazer deles a sua possessão especial dentre todos os povos. A fim de desfrutarem dessa bênção, entretanto, deviam obedecê-lo e observar a sua aliança. A revelação no Sinai manifestou o caráter santo do Deus da aliança e definiu o caráter e o comportamento apropriados para o povo da aliança. A aliança do Sinai também sublinha o papel especial do mediador. O Senhor declarou a sua intenção de descer e falar diretamente com Moisés, a fim de que o povo ouvisse e confiasse em Moisés para sempre (19.9). Entretanto, a revelação face a face aterrorizou de tal modo o povo que eles pleitearam com Moisés que subisse a Deus e recebesse os mandamentos, e então voltasse a eles e lhes desse as notícias (20.18-21). Moisés devia representar o povo diante de Deus (19.8), e também devia representar o Senhor na presença do povo (19.7). Outra lição crucial da teofania e da revelação no Sinai é a importância da separação, em preparação para a vinda de Deus. O próprio Moisés objetou aos severos preparativos (19.23). A lei cerimonial, dada do Sinai, foi o gracioso treinamento do povo por parte do Senhor, uma medida de proteção para um povo não-acostumado com a santa presença de Deus (Gn 34, nota). * 18.1-27 Antes de narrar os eventos no Sinai, Moisés fez uma pausa para relatar a visita que recebeu de Jetro, o sacerdote de Midiã e seu sogro. O âmago do conselho de Jetro foi a organização governamental de Israel. * 18.2 lha enviara. Ao que parece, Moisés enviara a família de volta para Jetro, algum tempo após o incidente de 4.24-26. Isso pode ter acontecido depois do êxodo do Egito. * 18.11 agora, sei. Essa fórmula pode indicar ou o começo da fé de Jetro (2Rs 5.15), ou o fortalecimento dessa fé (1Rs 17.24). Seja como for, Jetro ofereceu sacrifícios e compartilhou da refeição de comunhão como um líder, e não como uma suplicante. * 18.12 holocaustos. O holocausto, como sacrifício de dedicação, vinha em primeiro. Sacrifícios pacíficos, compartilhados pelos adoradores, se seguiram. Disposições do livro de Levítico quanto ao pecado e ofertas pela culpa, mais tarde completariam o sistema de sacrifícios. * 18.16 estatutos... leis. Os "estatutos" talvez sugiram regulamentos permanentes, e as "leis" as decisões sobre casos. Essas disposições seriam codificadas posteriormente. * 18.21 Procura... homens capazes. Delegar é com freqüência difícil para um líder capaz. Homens foram aqui escolhidos sobre bases morais, e não intelectuais, para cuidar de questões simples. Casos difíceis, talvez até sem precedentes, eram trazidos a Moisés. Assim é que funcionaria mais tarde o sistema jurídico. Nenhuma diferença foi estabelecida entre questões sagradas e questões seculares. A lei inteira era um dom de Deus, e a obediência à mesma equivalia à obediência a Deus. * 19.1 vieram... Sinai. O deserto do Sinai ficava na seção sudeste da península do Sinai. O monte Sinai tem sido tradicionalmente identificado com o Jebel Musa, um monte com uma larga planície à sua base, que parece ajustar-se às evidências bíblicas (v. 2; cf. Dt 9.21, nota). O povo de Israel demorar-se-ia no Sinai por onze meses (Nm 10.11). * 19.3-6 As palavras de Deus começam (v. 3) e terminam (v. 6) com uma instrução divina dada a Moisés. Entre elas há um sumário da fidelidade de Deus à aliança, bem como as responsabilidades pactuais de Israel. * 19.4 e vos cheguei a mim. O livramento divino da escravidão não foi apenas libertação, mas também adoção. Deus livrou Israel e então os levou ao deserto, para conduzi-los a si, para fazer com que fossem dele (Gn 17.7, nota). * 19.5 ouvirdes a minha voz, e guardardes a minha aliança. Esses termos resumem a reação humana apropriada à graciosa aliança com Deus (Gn 17.2, nota). A última frase (ver Gn 17.9,10; 1Rs 11.11; Sl 78.10; 103.18; 132.12; Ez 17.14) sempre refere-se à fidelidade a uma aliança previamente revelada. Visto que 6.4 referese ao êxodo como o cumprimento da aliança patriarcal, a revelação dada no monte Sinai deve também ser vista como uma extensão da Aliança abraâmica. propriedade peculiar. Conforme a frase seguinte o demonstra, Deus indica que Israel será seu tesouro pessoal, dentre tudo que existe (1Cr 29.3). Pela eleição divina Israel foi separado do mundo, que também pertence a Deus. * 19.6 reino de sacerdotes e nação santa. Israel seria uma realeza sacerdotal, uma nação santa, separada do mundo tal como um sacerdote era dedicado na sociedade antiga. A ênfase, aqui, recai sobre o relacionamento de Israel com Deus, e não sobre qualquer ministério sacerdotal às nações, mas o relacionamento entre Israel e o Senhor também dá testemunho ao mundo. Os vs. 4-6a refletem a Aliança abraâmica de Gn 12.1-3. Aquilo que esta passagem preceitua para Israel, a Nova Aliança torna uma realidade para os crentes (1Pe 2.9-10; Ap 1.6; 5.10; 20.6). * 19.11 estejam prontos para o terceiro dia. Disposições para assegurar a pureza ritual (lavando roupas, v. 10; abstenção de contatos sexuais, v. 15; Lv 15.18; 1Sm 21.4) que salvaguardariam a santidade do monte (vs. 12 e 13) foram impostas em preparação para a teofania, uma manifestação visível especial da presença divina. descerá sobre o monte Sinai. O monte Sinai era o lugar do encontro do Senhor com o seu povo, e não a sua residência. O tabernáculo em breve seria sua habitação terrena. * 19.16 Ao amanhecer do terceiro dia. Deus vem, conforme foi prometido, na manhã do terceiro dia. Nenhuma explicação natural dos vs. 16-19a (p.ex., uma erupção vulcânica) é suficiente. Essa foi uma manifestação divina na tempestade e no fogo. mui forte clangor de trombeta. Posteriormente, ocasiões especiais de adoração foram assinaladas pelo toque da trombeta (Nm 10.10). * 19.24 sacerdotes. Isso pode referir-se àqueles que desempenhavam os deveres do sacerdócio antes do estabelecimento do sacerdócio levítico. * 20.1-17 Temos aqui os Dez Mandamentos ou "Dez Palavras” da aliança. Essas são expressões da lei eterna de Deus que transcende ao Antigo e ao Novo Testamentos. Assim como Deus criou a ordem nos céus e na terra por meio de dez palavras (ver Gn 1.3-29), assim também Deus criou a ordem na sociedade humana por meio de dez palavras. Os quatro primeiros mandamentos descrevem como o povo deve relacionar-se com Deus, ao passo que os demais mandamentos mostram como o povo de Deus deve relacionar-se entre si (Dt 4.13, nota). Ver "Os Três Propósitos da Lei", índice. * 20.1 Ver a nota teológica chamada "A Lei de Deus", índice. falou Deus todas estas palavras. Deus falou somente esses mandamentos diretamente ao povo (vs. 18-20, e notas; 19.9; Dt 4.10-14; 5.2227; 9.10; Ne 9.13). O que é aqui chamado de "palavras", noutros lugares é chamado de "mandamentos" (34.28; Dt 4.13; 10.4). O vocábulo hebraico para "palavra" (dabar) era o termo para as estipulações nos tratados políticos da época. O próprio Decálogo (do vocábulo grego que significa "dez palavras") reflete o antigo arcabouço dos tratados (Introdução: Data e Ocasião). Em primeiro lugar temos o preâmbulo ("Eu sou o SENHOR teu Deus”, v. 2); em seguida temos o prólogo histórico ("que te tirei da terra do Egito"). Os mandamentos propriamente ditos são as estipulações do tratado. Deus é o Rei-Soberano de Israel, a quem o povo deve completa lealdade. A ausência de penalidades indica que o Decálogo não é um código jurídico, mas antes, é um documento de base da aliança. Esses princípios da aliança são então aplicados no "Código da Aliança", uma série de leis acompanhadas de penalidades, que se segue (20.22—23.19). * 20.2 teu Deus. A reivindicação de Deus vem em primeiro lugar. Israel era dele por direito de criação e de redenção. Os mandamentos pactuais do Senhor foram dados àqueles a quem ele já atraíra a si mesmo, tirando-os da escravidão no Egito (19.4), embora não da escravidão ao pecado (caps. 32 —34). * 20.3 diante de mim. Lit., "perante a minha face" ou "na minha presença". O Senhor é um Deus zeloso, que já reivindica Israel para si (v. 5, nota). * 20.4 imagem de escultura. O termo significa algo esculpido na madeira ou na pedra. A imagem proibida pode ser a do Senhor, visto que outras deidades foram excluídas pelo v. 2, embora as palavras qualificadoras "nem semelhança alguma" sugira que os ídolos dos pagãos estão em vista. Israel devia distinguir-se das nações por sua adoração destituída de imagens de escultura. As imagens são proibidas não porque não pudesse haver qualquer imagem, visto que Deus fez a humanidade à sua própria imagem (Gn 1.26,27), mas porque Deus deve revelar a si mesmo, não estando ele sujeito à imaginação humana. No tempo certo, Deus proveu sua própria imagem — Jesus Cristo é a verdadeira imagem da Deidade, sob forma corporal (Cl 1.15; 2.19). Ver "Sincretismo e Idolatria", índice. * 20.5 Deus zeloso. Quando usada a respeito de Deus, essa palavra descreve a sua paixão por seu santo nome, um zelo que exige a devoção exclusiva de seu povo. Ela é usada quando essa reivindicação é ameaçada por outras deidades (Dt 6.15; Js 24.19). terceira e quarta geração. A mais longa abrangência de gerações representada em uma dada família, de uma só vez. A severidade do julgamento de Deus sobre gerações subseqüentes adverte das conseqüências terríveis de seus pecados àqueles que amam aos filhos de seus filhos. * 20.6 faço misericórdia. A misericórdia pactual de Deus, (no hebraico hesed) é sua devoção ao seu povo (15.13, nota). * 20.7 Não tomarás o nome do SENHOR teu Deus em vão. O nome de Deus foi um presente da graça divina a Israel. Não através de algum ídolo, mas no nome, Israel tinha acesso a Deus na adoração. O nome de Deus, pois, deve ser reverenciado. Esse mandamento proíbe o uso do nome de Deus na falsa adoração, nos encantamentos ou adivinhações, bem como para encobrir falsidades ou para dizer blasfêmias (Dt 28.58). Jesus ensinou os seus discípulos a orarem que Deus santificasse o seu nome, e Jesus santificou o nome de Deus na cruz (Mt 6.9; Jo 12.27,28). * 20.8 dia de sábado. A palavra hebraica correspondente (shabbat) aparentemente deriva-se do verbo que significa "cessar" — sendo que o sábado era o dia em que o trabalho regular cessava. Êxodo cita a obra de Deus na criação como a base desse mandamento (v. 11), enquanto que Deuteronômio baseia a ordenança do sábado no livramento de Israel do Egito (Dt 5.12 e nota). A ordenança do sábado está arraigada na ordem da criação e na da redenção — relembra a boa criação de Deus (Gn 2.2,3), como também prevê o descanso sabático final da redenção do povo de Deus (Hb 4.1-11). Tal como a circuncisão era o sinal da Aliança abraâmica (Gn 17), assim também o sábado veio a tornar-se o sinal da Aliança do Sinai (31.13), relembrando o povo de Deus de seu lugar dentro dos propósitos divinos para a criação e de sua salvação da servidão física no Egito. Em última análise, o sábado indica Cristo, nosso Criador e Redentor, que traz descanso para o povo de Deus (Mt 11.28; Cl 2.16,17). * 20.10 nenhum trabalho. O sábado não era para ser uma carga, mas um bendito alívio do trabalho árduo (Mc 2.27). A santidade do dia separa-o para o Senhor a fim de que os filhos de Israel desfrutem de seu descanço, celebrando a obra de criação e redenção (Dt 5.15). * 20.12 teu pai e tua mãe. Neste quinto mandamento, o Decálogo voltase para as relações humanas, começando pela família. A honra aos pais é a âncora da sociedade, e liga os filhos aos pais na comunidade da fé. A promessa e a advertência implícita deste mandamento são ímpares nesta série. O desrespeito aos pais era uma questão séria, pois também desonrava o Senhor. * 20.13 Não matarás. A legislação distingue entre o homicídio e o assassinato premeditado. O verbo aqui usado nunca é aplicado a Israel, durante os períodos de guerra, e a pena capital já estava autorizada (Gn 9.6; cf. Lv 24.17; Nm 35.30-34). A vida humana é sagrada, porquanto o homem é feito segundo a imagem de Deus (Gn 9.5,6 e notas). * 20.14 Não adulterarás. Ver "Casamento e Divórcio”, índice. * 20.16 Ver "Linguagem Honesta, Juramentos e Votos", índice. * 20.18 se estremeceu. O respeito que reconhece o poder e a glória de Deus detém o pecado (v. 20). * 20.19 Fala-nos tu. Foi aqui reconhecida a autoridade de Moisés como mediador. Que Deus realmente falou distingue-o dos deuses falsos, que nada podem dizer (vs. 22,23). * 20.24 holocaustos... ofertas pacíficas. Ver notas em Lv 1.3-17 e 3.1. Somente dois tipos de sacrifícios são brevemente mencionados aqui; a lista de sacrifícios será expandida em Lv 1—7. * 20.25 ferramenta, profaná-lo-ás. As razões para essa proibição já não estão claras. Alguns têm sugerido que essa provisão visava impedir que os israelitas usassem os altares dos lugares santos dos cananeus, que tipicamente eram construídas de pedras lavradas. O altar dos holocaustos, no tabernáculo, era feito de madeira, recoberto de bronze, mas era oco e cheio de terra ou de pedras não lavradas (27.8). Ver nota em Dt 27.5. * 20.26 Ver nota em 28.42. * 21.1 - 23.33 O Senhor estabelece as ordenanças de sua aliança. Leis civis e penais são apresentadas em 21.1—22.15; leis que controlam a moralidade, em 22.16-27; 23.1-9; leis do culto em 20.2226; 22.28-30; 23.1019. Até 22.17 os estatutos assumem a forma judicial ("se... então”, com as penas apropriadas); depois disso predominam leis do tipo incondicionalmente imperativo ("não farás"). O propósito desses códigos sociais era regulamentar a vida dos israelitas na Terra Prometida. * 21.1 estatutos. A palavra hebraica significa "precedente", ou seja, princípios normativos determinados por decisões acerca de casos. Essas leis aplicam o Decálogo, base da aliança (20.1-17) à sociedade. * 21.2 comprares um escravo hebreu. Apropriadamente, as leis judiciais começam com leis que regulam a escravidão, pois essa tinha sido a condição de Israel no Egito. Um homem podia vender a si mesmo ou sua esposa como escrava, por causa da pobreza ou de alguma dívida (2Rs 4.1; Ne 5.1-5; Am 2.6), tal como um israelita podia também ser vendido como escravo por seu próprio pai (v. 7). Embora a legislação mosaica permitisse a prática da servidão por contrato, os abusos eram cuidadosamente limitados (Dt 15.12, nota) — tal servidão era limitada a 6 anos (v. 2), e os direitos dos escravos eram enfatizados. Ver nota em 1 Pe 2.18. * 21.6 aos juízes. Muito provavelmente, o tribunal onde os juízes se reuniam era o santuário de Deus. Se a porta ou ombreira era no santuário ou em uma residência não é especificada aqui, embora Dt 15.17 favoreça esta última. O furo feito na orelha era uma indicação pública de uma escravidão permanente. * 21.7-11 A venda de uma mulher para ser esposa-escrava parece estar aqui em foco, daí essa proteção. * 21.13 não lhe armou cilada. Um caso de homicídio nãointencional está em vista. Ver nota em Dt 19.4. * 21.15 ferir seu pai. Tais ações transgridem o quinto mandamento (20.12). * 21.16 raptar. Ver nota em 24.7. * 21.17 amaldiçoar. Uma outra violação do quinto mandamento. A palavra hebraica para "maldições" pode denotar outras formas de desonra patente aos pais, além das maldições proferidas. * 21.19 andar fora, apoiado ao seu bordão. Evidência de que está se recuperando de seu ferimento. * 21.20 escravo. Que o escravo não morresse de imediato era considerado como evidência de que o seu proprietário não tencionava matá-lo. * 21.21 dinheiro seu. Ao passo que a escravidão contratada era aceita nos dias do Antigo Testamento, as claras implicações do evangelho cristão conduziram à sua extinção (1Pe 2.18, nota). As leis que governam a vida de Israel devem ser interpretadas à luz de seu ambiente cultural e social. Elas restringiam a exploração e a opressão em conhecimento da "dureza do coração" dos seres humanos (cf. Mt 19.8). * 21.22 aborte. Lit. "suas crianças saírem". É usada aqui a palavra hebraica que usualmente significa "criança" (tal como no v. 4 e em 1.17,18). O verbo hebraico descreve a saída de uma criança em Gn 25.26; 38.28-30. Não há razão para limitar o "dano" à mãe. Mas se não houver dano permanente para a mãe ou para a criança, a compensação deve ser paga ao marido, fixada por uma terceira pessoa. De outro modo, a penalidade é proporcional ao dano sofrido pela mulher ou pela criança, chegando a atingir a proporção de "vida por vida". Embora o dano causado à mulher ou sua criança não fosse intencional, havia negligência culpável, por ter sido desconsiderado o bem-estar da mulher grávida. * 21.24 olho por olho. O princípio fundamental é que a punição deve equivaler à gravidade do crime (Lv 24.19,20; Dt 19.21). Declarações semelhantes são encontradas no código de Hamurabi (c. de 1750 a.C.). Parece que "olho por olho" era uma expressão idiomática da justiça proporcional, e que tais penalidades não eram literalmente impostas (Dt 19.21 e nota). * 21.28 Se algum boi chifrar. Prejuízos causados por animais era responsabilidade de seus proprietários descuidados, e uma compensação apropriada devia ser paga. Visto que o boi estivera envolvido na culpa de sangue, sua carne não podia ser consumida. * 21.32 trinta siclos de prata. O valor da vida de um escravo era menor que o preço de um liberto, e esse foi o valor pago na traição de Jesus (Mt 26.15; cf. Zc 11.12). * 22.1 pagará. Os ladrões que lucravam da venda de animais furtados deviam restaurar quatro ou cinco vezes mais (cf. o v. 4). Maior compensação ainda era cobrada por um boi furtado, que levava mais tempo para ser criado. * 22.3 Se, porém, já havia sol. A morte de um assaltante noturno desconhecido não incorria em culpa de sangue, visto que confrontar o assaltante poderia pôr em perigo a vida do dono da casa. Mas um ladrão que atacasse durante o dia poderia ser prontamente identificado, e matá-lo não era justificado. * 22.4 o dobro. Ver nota no v. 1. * 22.6 nos espinheiros. Os espinheiros eram usados como cercas, para manter os animais fora dos campos plantados (Mq 7.4); e também eram usados como combustível (Sl 58.9). * 22.8 perante os juízes. Se o ladrão do objeto roubado não fosse encontrado, o depositário era levado ao santuário (21.6, nota), onde um juramento de inocência presumivelmente seria proferido. * 22.12 for furtado. O depositário foi presumivelmente negligente. * 22.14 pagá-lo-á. Na ausência do proprietário o ônus da prova recairia sobre aquele que pedira emprestado. * 22.15 será o pagamento. O custo de alugar o animal cobriria a possibilidade de sua perda. * 22.16 Se alguém seduzir. As leis sobre o contato premarital sexual requeriam que o homem assumisse total responsabilidade pelas conseqüências. A pessoa explorada devia ser protegida. Ver nota em Dt 22.2229. * 22.18 feiticeira. A feitiçaria, a tentativa de determinar e influenciar o futuro, através de meios ocultos, era fortemente condenada (Dt 18.9-13; 2Rs 21.6; Jr 27.9-10; Mq 5.12; Na 3.4). O futuro depende tão-somente de Deus (Dt 18.9, nota). * 22.20 será destruído. Lit. "devotado a um uso sagrado” ou "condenado” (Dt 20.17, nota). Se um uso sagrado fosse impossível, o item era destruído, como neste caso. Nas guerras santas de Israel — mediante as quais o juízo divino foi executado contra os cananeus — os despojos eram devotados a Deus (Nm 21.2,3; Js 7.11). * 22.21 forasteiro. Esses indivíduos eram habitantes temporários em Israel, sem o apoio de suas famílias, mais ou menos como fora o caso do povo de Israel no Egito. Note que as leis nos vs. 21-27 são declaradas em sentido absoluto, contrastando com as judiciais (21.1, nota). * 22.22 afligireis. As viúvas e os órfãos, aos quais poderiam faltar defensores da família, são uma solicitude especial de Deus. Ele ouviria o clamor deles e os vingaria. * 22.25 impõe juros. Ver nota em Dt 23.9. * 22.26 penhor. Ver nota em Dt 24.6. Um penhor precisava ser devolvido antes que a sua ausência causasse algum sofrimento (Dt 24.10,11; Am 2.8). * 22.28 Contra Deus não blasfemarás. Este texto foi citado por Paulo em At 23.5. Pôr em dúvida a palavra de uma autoridade devidamente nomeada era equivalente a pôr em dúvida a autoridade de Deus (Rm 13.1,2). Nem Deus e nem as autoridades vindas da parte dele podiam ser blasfemados. * 22.29 Não tardarás. Porque as primícias simbolizavam o direito que Deus tem sobre tudo, os israelitas não deviam reter essas ofertas (13.2, nota). * 22.31 dilacerada no campo. Isso porque a carne não teria sido apropriadamente drenada de seu sangue (Lv 3.17; 7.22-27). * 23.4 o boi do teu inimigo. Um membro da aliança com Deus não devia tirar vantagem do infortúnio de um inimigo (talvez neste caso um oponente em juízo). Ver Mt 5.43-48; Rm 12.20,21. * 23.9 forasteiro. É repetida aqui a substância de 22.21; o contexto jurídico aqui (vs. 6-8) indica que um forasteiro não podia ser judicialmente vitimizado. * 23.11 sétimo ano. Tal como o sábado semanal, sobre o qual estava baseado, o ano sabático visava o bem do homem e da criação (20.811 e notas). Relembrava o povo de Israel que Deus, o verdadeiro proprietário da terra, a tinha confiado a eles (Lv 25.2). A cada sete anos a terra teria que permanecer sem cultivo, e o que ela produzisse por si mesma seria dos pobres, que não teriam sido capazes de reservar recursos alimentares suficientes. Levítico 26.34-35 sugere que o ano sabático nem sempre foi observado, embora apareça claramente em Ne 10.31. * 23.14 Três vezes no ano. As festas religiosas de Israel estavam ligadas ao ciclo agrícola da nação. A festa dos Pães Asmos ocorria em abril ou maio, como celebração da primeira colheita da cevada. Sete semanas depois ocorria a Festa das Semanas, que celebrava a colheita de outras safras de cereais, tais como o trigo. Finalmente, vinha a Festa dos Tabernáculos, que celebrava a colheita final e o fim da estação agrícola, no outono (setembro). * 23.15 Festa dos Pães Asmos. A Páscoa e a Festa dos Pães Asmos estavam intimamente associadas — a Festa começava no dia depois da Páscoa. Alguns têm argumentado que a Festa dos Pães Asmos era simplesmente uma festa agrícola, mas fica claro aqui que ela comemorava o êxodo. Ver nota em Dt 16.9-12. * 23.16 Festa da Sega. Ver o v. 14; Dt 16.9-12 e notas. Também conhecida como Festa das Semanas ou Pentecoste, nos tempos do Novo Testamento essa festa estava associada com a outorga da lei no monte Sinai. A contraparte da Nova Aliança é o dom do Espírito Santo, no dia de Pentecoste (At 2.1-39; cf. Rm 8.23). Festa da Colheita. Também chamada de Festa dos Tabernáculos. Ver o v. 14; Dt 16.13-17 e notas. à saída do ano. Ou seja, no fim do ano. Ver nota em 12.2. * 23.18 Não oferecerás. Embora alguns argumentem que os detalhes deste versículo aplicam-se somente à celebração da Páscoa (cf. 12.10), é melhor considerar este versículo aplicável a todas as oferendas. As porções gordurosas que fossem guardadas à noite não estariam frescas e seriam indignas de serem oferecidas. O fermento, que representava a colheita anterior, era considerado uma impureza. * 23.19 primícias. Ver notas em 13.2; 1Co 15.20. Não cozerás. Ver nota em Dt 14.21. * 23.20 um Anjo. Misteriosamente, o Anjo da presença de Deus foi distinguido dele, e, no entanto, foi identificado com ele (v. 21; Gn 16.7, nota). A nuvem que simbolizava a presença de Deus também assinalava a presença do Anjo (14.19). * 23.21 Ver '"Este é o Meu Nome': A Auto-Revelação de Deus”, índice. * 23.22 se diligentemente lhe ouvires a voz. As garantias expressas neste versículo se assemelham às cláusulas de proteção nos tratados de suzeranias do antigo Oriente Próximo (Introdução: Data e Ocasião). Ver nota em 20.1. * 23.24 colunas. Havia colunas de pedra ligadas aos santuários cananeus. Embora tais monumentos fossem usados anteriormente na adoração ao Senhor (Gn 28.18), agora eles foram proibidos. * 23.25 ele abençoará. Quanto a uma lista mais ampla de bênçãos, ver Dt 28.1-14. * 23.27 meu terror. Ver nota em 15.14. * 23.28 vespas. Ver nota em Dt 7.20. * 23.29 Não os lançarei. A conquista vindoura seria paulatina. Israel não assumiria responsabilidade por toda a terra até que fosssem capazes de defendê-la e cuidar dela. * 23.31 termos. Ver nota em Gn 13.15. mar Vermelho. Ao que tudo indica temos aqui uma referência ao golfo de Áqaba, para o lado do sudeste (13.18, nota). * 23.32 Não farás aliança nenhuma. Israel não demorou a desobedecer a este mandamento (Js 9). A coletânea de leis da aliança termina conforme havia começado — com uma ênfase sobre a guarda dos dois primeiros mandamentos (20.1-4,22). * 24.1-18 Estipulados os termos da Aliança, o povo de Israel ratificou a aliança concordando com as suas condições (v. 3 e 7; cf. 19.8). * 24.1 Disse também Deus a Moisés. A narrativa do Sinai, que fora suspensa em 20.21, é reiniciada aqui. A menção a Arão e a seus dois filhos, fala da autenticidade da narrativa, pois os filhos foram posteriormente mortos por causa de um delito contra Deus (Lv 10.12). * 24.3 as palavras. Os Dez Mandamentos (20.1, nota). estatutos. Presumivelmente o Código da Aliança (20.22—23.19). Isso pode assinalar a outorga do Código da Aliança por parte de Moisés, visto que todo o povo de Israel já tinha ouvido o Decálogo (20.1, nota). * 24.4 Moisés escreveu. Ver nota em Dt 31.9. * 24.5 jovens. Por enquanto ainda não havia sacerdócio constituído. As oferendas selaram a aliança, indicando que a aceitação de Israel, por parte de Deus, ocorreu à base da expiação pelo pecado feita com sangue. * 24.7 livro da aliança. Usualmente, essa expressão é aplicada ao código da aliança, que aparece em 20.22—23.19 (20.1, nota). Aqui, essa expressão também deve incluir os Dez Mandamentos (20.2-17), e talvez outras passagens, como 19.5,6. * 24.8 o aspergiu sobre o povo. O povo de Israel recebeu a aspersão do "sangue da aliança”, o sangue que inaugurou a aliança (Hb 9.1622 e notas). O sangue simbolizava a purificação do pecado para que o povo pudesse entrar no relacionamento da aliança, e sublinhava que a penalidade final para quem quebrasse a aliança seria a morte. Jesus proclamou o cumprimento desse simbolismo por ocasião da Última Ceia, quando ofereceu o cálice: "Isto é o meu sangue, o sangue da nova aliança, derramado em favor de muitos, para remissão de pecados" (Mt 26.28) * 24.10 viram o Deus de Israel. Eles viram uma manifestação visível do Senhor, mas não a plenitude de sua glória e poder. Mais tarde, Moisés foi privilegiado por ver a "bondade" e as "costas" de Deus (33.19-23 e notas), embora o caráter limitado da manifestação tenha sido enfatizado. pés. A descrição se concentra exclusivamente sobre os pés do Senhor, uma indicação do caráter parcial da manifestação divina. pavimentação. Talvez o firmamento debaixo do trono (cf. Ez 1.26). safira. A área por baixo dos pés de Deus é comparada a um pavimento de lápis lazuli azul. Essa pedra semi-preciosa era disponível em forma natural na ilha de Chipre e na Cítia, e em forma artificial no Egito. * 24.11 a mão. Seu poder (4.2, nota). Eles não somente viram a Deus, mas também comeram e beberam na presença dele. Refeições semelhantes em celebração da conclusão de um pacto são registradas em Gn 31.46; Êx 18.12 e Mt 26.28. * 24.12-18 Moisés subiu ao monte Sinai para receber as tábuas da lei, além de outras instruções acerca da adoração de Israel e do tabernáculo. * 24.14 Esperai-nos aqui. Isso arma o cenário para o incidente do bezerro de ouro, no cap. 32. * 24.16 glória. O vocábulo é usado para indicar uma manifestação da presença divina. O restante do livro de Êxodo trata das condições segundo as quais Deus habitaria com o seu povo. * 25.1—31.8 Esta seção entra em muitos detalhes acerca do padrão divino para o lugar onde o próprio Senhor habitaria entre o seu povo. O tabernáculo e o seu ministério são as duas características centrais — detalhes sobre a construção do tabernáculo, os elementos necessários, a maneira e as pessoas exatas a serem empregadas no serviço de Deus, são cuidadosamente especificados. A inauguração da aliança tinha estabelecido a monarquia de Deus sobre Israel. Essa monarquia agora seria apropriadamente reconhecida pela construção de uma residência para Deus, como símbolo de sua autoridade real sobre Israel. * 25.1 Os materiais seriam recolhidos como ofertas gratuitas dentre os tesouros do povo de Israel (12.35,36). Ironicamente, enquanto essas instruções estavam sendo dadas, o povo estava contribuindo com ouro para um ídolo, no sopé da montanha (32.1-4). * 25.3 ouro, prata e bronze. Quanto mais próxima estivesse a presença de Deus, mais finos eram os materiais requeridos. Metais e fios coloridos são alistados segundo uma ordem descendente de valores. * 25.4 azul. Ou violeta. Corantes das cores violeta e púrpura eram obtidos de um molusco; a escarlata de um inseto do gênero cochinilha. Essas cores eram preciosas por causa do custo do corante. O azul do tabernáculo veio a ser particularmente associado ao Senhor (Nm 15.38). linho fino. O linho fino provavelmente fora produzido no Egito. pêlos de cabra. Os pêlos de cabras eram mantidos sem tingir. Seriam usados como primeira cobertura do tabernáculo, e outras peles seriam colocados por cima deles (26.14). * 25.5 peles de carneiro. As peles de carneiros eram curtidas ou tingidas, ou talvez ambas as coisas. peles finas. O sentido da palavra hebraica é incerto. O golfinho (referência lateral) e outros animais marinhos também são possibilidades. Tais couros podem ter sido apenas secados ao sol, caso em que pode ter havido uma ordem de valor descendente nas peles selecionadas madeira de acácia. Uma madeira dura e resistente, própria para ser entalhada e para servir de revestimento. * 25.6 especiarias. Ver 30.23-25,34-38. * 25.7 pedras de ônix. As pedras postas sobre as duas ombreiras da estola sacerdotal eram de material facilmente gravável como a carnalina, o ônix ou o lápis lazuli (24.10, nota; 28.9-12; 39.6-7). * 25.8 santuário. Ver referência lateral. Este é um termo mais amplo do que "tabernáculo", referindo-se a qualquer lugar de autorevelação visível, ou teofania de Deus (15.17; Js 24.26; Ez 11.16). * 25.9 tabernáculo. Esse termo significa "habitação", designando um palácio ou templo. Esse tabernáculo prefigurava a habitação de Deus com os homens na pessoa de Jesus Cristo (Jo 1.14, nota). modelo. O modelo mostrado a Moisés foi uma planta do tabernáculo a ser construído (cf. o plano do templo revelado a Davi em 1Cr 28.19). Ao mesmo tempo refletia as realidades celestiais (Hb 9.24). Ver Ez 43.10,11. * 25.10 arca. A revelação do modelo para o santuário terrestre começa com os planos para a arca da aliança, o objeto mais sagrado do tabernáculo. Essa caixa ornamentada continha as tábuas dos Dez Mandamentos, o vaso com maná e a vara de Arão (16.33; 25.16; Nm 17.10; Dt 10.1-5; Hb 9.4). A tampa da arca era, talvez, considerada como um estrado para os pés ou o trono do Senhor (vs. 18,22 e notas). côvado. Um côvado era, mais ou menos, a distância desde o dedo médio até o cotovelo — cerca de 46 centímetros. * 25.13 Farás... varais. A fim de que a arca pudesse ser movimentada sem ser tocada (cf. 2Sm 6.6,7). Isso salienta a santidade e o caráter portátil da arca. * 25.16 Testemunho. As tábuas de pedra da aliança do Sinai. A palavra escrita de Deus é o seu testemunho das condições de sua aliança. A Bíblia não é um testemunho humano falível acerca de Deus, mas, antes, é o infalível testemunho de Deus para os homens. * 25.17 propiciatório. Lit., "tampa da expiação", um lugar onde partes em inimizade se reconciliavam. "Expiação" é a tradução portuguesa normal da raiz hebraica que significa "apagar", ou, talvez, "encobrir" a culpa do pecado de diante dos olhos de Deus, a fim de que os crentes possam reconciliar-se com Deus. No Antigo Testamento, a propiciação (isto é, fazer retroceder a ira divina e satisfazer as reivindicações de sua justiça) é efetuada por um sacrifício sangrento (Lv 17.11). Esse derramamento de sangue dramatiza o custo do perdão, e prenuncia a morte sacrificial de Cristo, na cruz, quando se cumpriu o simbolismo do Dia da Expiação. Paulo ensinou que Jesus foi feito a propiciação pelos nossos pecados (Rm 3.25; cf. 1Jo 2.2). O "propiciatório" era a tampa da arca, que algumas vezes é mencionada em distinção à arca, como o lugar onde Deus foi propiciado. Na Septuaginta (o Antigo Testamento traduzido para o grego), o termo grego para "propiciação" (hilasterion) significa, lit., "lugar de propiciação" (ver também Hb 9.5). * 25.18 querubins. Os querubins usualmente estavam associados ao trono do Senhor, como guardiães ou transportadores do trono (1Sm 4.4; Is 37.16). No mundo pagão, querubins eram deidades menores, que protegiam os palácios e os templos; mas aqui eles simbolizam anjos guardiães (Gn 3.24). Talvez fossem retratados como esfinges aladas (leões alados com cabeças de seres humanos). * 25.22 virei a ti. O Senhor é "Aquele que habita entre os querubins” (1Sm 4.4; 2Sm 6.2; 2Rs 19.15; Sl 80.1; 99.1; Is 37.16). O propiciatório tornava-se assim o ponto focal do encontro de Deus com o seu povo. O propósito do êxodo, pois, era esse encontro de Deus com o homem (29.45,46). * 25.23-40 A revelação do modelo do santuário terrestre continua com os planos para os objetos a serem abrigados no Lugar Santo — a mesa dos pães da proposição, seus pratos e o candelabro de ouro. Instruções sobre o altar do incenso, também abrigado no Lugar Santo, são dadas em 30.1-10. * 25.23 farás a mesa. É chamada "mesa dos pães de proposição" (Nm 4.7) e a "mesa de ouro puro" (Lv 24.6; 2Cr 13.11), sobre a qual os pães da proposição eram dispostos (1Rs 7.48). Ficava no lado norte do Lugar Santo (40.22). * 25.29 farás os seus pratos. Esses pratos, todos de ouro puro, incluíam um onde os pães da proposição eram colocados, um recipiente para o incenso, e as galhetas para a libação ou oferta de vinho, bem como as taças para as libações (37.16; Lv 24.7; Nm 4.7). * 25.30 pães da proposição. Lit., "pães da presença". Esses pães só podiam ser comidos pelos sacerdotes (Lv 24.8,9). A colocação cuidadosa dos doze pães (provavelmente simbolizando as doze tribos de Israel) perante o Senhor, e a ingestão dos pães pelos representantes (os sacerdotes) lembrava o povo de Israel de sua constante dependência da presença vivificante de Deus. 25.31 candelabro. O candelabro, que ficava defronte da mesa no Lugar Santo, foi feita de um talento (cerca de 34 kg) de ouro batido de forma a sugerir uma amendoeira que crescia. Talvez simbólica da nova vida, a amendoeira florescia no fim de janeiro, antes de outras árvores. * 25.32 6 hásteas. O pedestal e a parte vertical representava o tronco de uma árvore, da qual saíam três ramos de cada lado. As seis hásteas provavelmente se elevavam até à altura da hástea central, com sete lâmpadas (o número sete significa perfeição) cada uma das quais ficava na parte mais alta das hásteas, a central e as laterais (v. 37). * 26.1-37 Deus revela o modelo para o próprio tabernáculo. O tabernáculo, a habitação santa de Deus, em meio a seu povo pecaminoso, servia a uma dupla função. Por um lado, protegia o povo dos perigos de uma intrusão desautorizada — as cortinas do Santo dos Santos, do Lugar Santo, e até do pátio, que estava entre o povo e a ameaça da consumidora presença de Deus. Por outro lado, o tabernáculo provia um meio de aproximação ao Senhor. Os adoradores entravam no átrio exterior para orar e oferecer sacrifícios; os sacerdotes levavam as petições do povo até o Lugar Santo; e, uma vez por ano, no Dia da Expiação o sumo sacerdote entrava no Santo dos Santos, a própria sala do trono do Todo-Poderoso, com uma expiação de sangue para apresentá-la ao Senhor, diante do propiciatório. Não obstante, o tabernáculo era um símbolo provisório, e não a plena realidade de Deus habitando entre os homens. Simbolizava o templo celeste de Deus (ver Hb 8.1-6; 9.1-15) e prefigurava Deus habitando entre os homens, na pessoa de Jesus Cristo, Deus encarnado (Jo 1.14, nota). Conforme o autor da epístola aos Hebreus deixa claro, o tabernáculo e seu ministério eram insuficientes em si mesmos (Hb 10.1-4). Antes, eles representavam a final e completamente suficiente obra sacerdotal de Cristo (Hb 10.11-18). * 26.1 tabernáculo. O próprio tabernáculo, que continha o Lugar Santo e o Santo dos Santos, tinha 13,72 m de comprimento, 4,57 m de largura e 4,57 m de altura. Era coberto com dez cortinas feitas de tecidos caros, com querubins bordados. Dois conjuntos de cinco cortinas, com 12,80 m de comprimento por 1,83 m de largura, cada qual de linho fino, eram vinculadas entre si para prover uma peça contínua de 18,30 m por 12,80 m. Essa cortina contínua era então espalhada sobre o arcabouço de madeira. Essa cobertura interior terminava a 46 cm acima do chão, de cada lado do tabernáculo (vs. 16). * 26.7 Farás também de pêlos de cabras cortinas. Como proteção para a cortina interior, dois jogos de cortinas de pêlos de cabra deviam ser unidas por meio de laçadas e colchetes para fazer uma cortina de 13,72 m de alto a baixo e de 20,10 m de um extremo a outro. * 26.13 O côvado... penderão. As cortinas externas eram duas cortinas (90 cm) mais longas do que as interiores, e dificilmente chegariam ao chão (v. 1, nota). * 26.14 uma coberta. Duas cobertas adicionais de peles de carneiros e de animais marinhos, aparentemente colocadas nessa seqüência, foram feitas para proteger os dois conjuntos internos de cobertas. * 26.15 tábuas... verticalmente. Proviam a estrutura na qual as cortinas estavam estendidas. Eram pranchas ou, mais provavelmente, quadrados postos verticalmente para prover os lados e as costas da estrutura. Eram estabilizadas por meio de travessas horizontais e eram ancoradas no chão nas bases de prata. Havia vinte dessas de cada lado, e seis nas costas (para os lados do ocidente). * 26.26 Farás travessas. A estrutura era estabilizada por meio de quinze travessas de madeira, recobertas de ouro, cinco para cada um dos dois lados do tabernáculo. A estrutura inteira podia ser desmantelada ou montada de novo em um mínimo de tempo. * 26.31 Farás também um véu. O interior da tenda do tabernáculo devia ser dividido pelo "véu do reposteiro" (39.34; 40.21), ou "véu de cobrir” (Nm 4.5), que separava o Santo dos Santos do Lugar Santo. Esse véu era uma tapeçaria que ficava pendurada a 9,15 m da entrada da tenda, criando um cubo interior com 4,57 m de lado, onde a arca era guardada. Era o Santo dos Santos, a sala do trono onde o Senhor se encontrava com o sumo sacerdote de Israel, no Dia da Expiação. O Lugar Santo, uma antecâmera real, se estendia por 9,15 m do véu até à entrada da tenda. * 26.36 para a porta. A porta da extremidade leste estava coberta por uma cortina apoiada em colunas de acácia, posta sobre bases de bronze. A cortina era feita do mesmo material que as cortinas interiores e o véu, mas era bordada e não tapeçaria, visto estar mais longe do Santo dos Santos. * 27.1 altar. O altar dos holocaustos era feita de madeira de acácia recoberta de bronze. Os chifres nas quatro pontas eram importantes no ritual e recebiam aplicações de sangue por ocasião da consagração dos sacerdotes (29.12), nas ofertas pelo pecado (Lv 4.25,30), e no Dia da Expiação (Lv 16.18). Davam proteção a qualquer pessoa que se agarrasse a eles (1Rs 1.50). O altar era oco e era cheio de terra ou de pedras não-lavradas (20.24). * 27.3 esses utensílios. Os acessórios, estando fora do tabernáculo propriamente dito, eram todos feitos de bronze. * 27.4 uma grelha de bronze. Os detalhes da grelha e suas funções são obscuros. Ficava na metade inferior do altar, abaixo da beirada do altar até o chão. Talvez isso servisse para ventilar o fogo sobre o altar. O "rebordo" do v. 5, aparentemente era para os sacerdotes ficarem em pé enquanto ofereciam sacrifícios. * 27.9 Farás também o átrio. O átrio era um retângulo de 45,75 m x 22,87 m, envolto por cortinas de linho fino, com 2,28 m de altura separando esse átrio do acampamento de Israel ao redor (v. 18). * 27.16 À porta do átrio. Uma abertura de 9,15 m do lado leste era coberta por um reposteiro (v. 16). Cinqüenta e seis colunas (vinte para os lados norte e sul, dez no lado oeste e três a cada lado da entrada, para o leste), sobre bases de bronze, seguravam as cortinas de linho. Outras quatro colunas apoiavam o reposteiro. Seu posicionamento não é especificado; e nem a colocação do tabernáculo no átrio. As colunas podem ter sido seguras em seu lugar por meio de pequenas estacas e cordas para firmar (35.18). * 27.18 O átrio terá cem côvados de comprido. O átrio aparentemente consistia em dois quadrados iguais de cerca de 23 m2 que continham o tabernáculo propriamente dito e um pátio aberto na frente. A arca e o altar dos holocaustos eram os objetos centrais respectivos. A metade aberta do átrio, a oriente, provia espaço público para os sacrifícios e para as concentrações dos adoradores. * 27.20 azeite puro de oliveira... para o candelabro. O azeite puro de oliveira provia uma luz virtualmente sem fumaça. A lâmpada era o candelabro de ouro que ficava no lado sul do Lugar Santo (Lv 24.1-4). * 27.21 tenda da congregação. O tabernáculo foi chamado assim porque ali se reuniam Deus e os representantes religiosos de Israel, conforme estava determinado pelos regulamentos litúrgicos. Não era a mesma coisa que a "tenda da congregação” montada fora do acampamento, onde Deus se encontrou com Moisés (33.7, nota; Nm 12.4). * 28.1—30.3 Tendo revelado o modelo do santuário terreno (25.1 — 27.21), Deus agora revelava os regulamentos para o ministério sacerdotal do santuário. * 28.1 me oficiarem como sacerdotes. Em primeiro lugar e mais importante, os sacerdotes deviam servir como mediadores entre Deus e os homens. Como sacerdotes e representantes de um Deus santo, Arão e seus filhos participavam da santidade do tabernáculo e tinham que seguir os padrões rigorosos da pureza ritual (Lv 21.1—22.16). Além dos seus deveres cerimoniais, tais como oferecerem sacrifícios e cuidarem do lugar da adoração, atuavam como juízes (Dt 17.8-13), dispensavam bênçãos (Nm 6.22-27), apresentavam oráculos (Nm 27.21) e ensinavam a lei divina ao povo (Dt 33.10). Nadabe, Abiú. Esses dois filhos de Aarão foram mortos devido às suas atividades ilegais (Lv 10.1,2). Arão foi sucedido por Eleazar (Dt 10.6). * 28.2 Farás vestes sagradas. As vestimentas do santo sumo sacerdote de Deus tinham uma importância máxima. Visavam a beleza, e eram feitas dos mesmos materiais caros que o tabernáculo. * 28.6 a estola sacerdotal. Essa peça de linho, sem mangas, enfeitada com fios coloridos, era feita de material caro, e descia desde o peito até à cintura. Possuía tiras nos ombros, com duas pedras de ônix gravadas com os nomes das tribos e um cinto (39.27). O peitoral, que continha o Urim e o Tumim, era seguro à estola por meio de duas argolas de ouro (v. 27; 1Sm 23.9,10). * 28.15 o peitoral do juízo. Era uma única peça de tecido, dobrada pela metade para formar um bolso quadrado, tendo na frente pedras preciosas que traziam os nomes das doze tribos (v. 21), bem como o Urim e o Tumim pelo lado de dentro (v. 30). * 28.22 correntes. Cordinhas de fio de ouro retorcidas ligavam o peitoral às tiras dos ombros da estola sacerdotal. * 28.29 os nomes dos filhos de Israel. Arão levava esse lembrete da nação que ele representava quando entrava no Lugar Santo. * 28.30 o Urim e o Tumim. Lit., "luzes e perfeições". No hebraico, essas duas palavras começam com a primeira e a última letras do alfabeto (cf. "o Alfa e o Ômega" de Ap 1.18). Não há qualquer indício sobre o que esses objetos eram ou como funcionavam — talvez fossem pedras de cores diferentes, ou dois pequenos objetos gravados com símbolos ou letras do alfabeto. Seja o que for o Urim e o Tumim, eram usados para receber oráculos da parte de Deus (Nm 27.21; Dt 33.8; 1 Sm 23.6-13; 28.6; Ed 2.63). * 28.31 a sobrepeliz da estola sacerdotal. Essa sobrepeliz azul, com sinetas, era usada sob o peitoral e a estola para identificar e proteger o sumo sacerdote quando ele entrasse na área de santidade especial. * 28.36 Santidade ao SENHOR. Sobre o turbante de Aarão havia uma lâmina ou diadema. O mesmo objeto é chamado de coroa (29.6; 39.30; Lv 8.9) e era usada pelos reis (2Sm 1.10; 2Rs 11.12; Sl 89.39). A lâmina gravada era de ouro puro, e identificava Arão como alguém que fora separado para o Senhor, como representante religioso de Israel. * 28.40 farás túnicas... cintos... tiaras. As outras vestes sacerdotais só são descritas brevemente. A túnica parece ter sido uma vestimenta longa, usada por baixo do roupão. Estas vestes sacerdotais deveriam ser usadas na presença de Deus (v. 43). Os sacerdotes comuns usavam túnicas simples, cintos menos ornamentados, e um turbante diferente do que era usado pelo sumo sacerdote. * 28.42 calções de linho. A roupa de baixo era usada de forma que não violasse o mandamento de 20.26. A nudez ritual, muito comum em outras religiões antigas, era proibida em Israel. * 29.1 consagrar. Ou, "fazê-los santos,” separá-los dos outros israelitas para que servissem a Deus. * 29.2 pães... bolos... obreias. Três tipos de ofertas de cereais que deveriam ser apresentadas (cf. Lv 2.4-10). * 29.4 lavarás com água. Arão e seus filhos não podiam entrar no tabernáculo até que fossem cerimonialmente purificados pela lavagem, e até que um sacrifício tivesse sido feito em favor deles (cf. Hb 7.26-28). * 29.5 tomarás as vestes. Arão e seus filhos deviam vestir vestes sagradas, simbolizando sua posição. Só Arão é ungido (sendo assim autorizado a desempenhar o papel de sacerdote-líder). * 29.9 consagrarás. Lit. "encherás a mão," uma expressão idiomática hebraica indicadora da indução ao cargo. * 29.10 Farás chegar o novilho. Os sacerdotes colocavam suas mãos sobre o novilho para simbolizar identificação e substituição pessoal nesta oferta pelo pecado. O sangue era espargido nos chifres do altar de sacrifícios queimados, como se fosse um sacrifício para leigos, já que Arão e seus filhos ainda não haviam sido consagrados (Lv 4.25, 30; cf. Lv 4.7). O restante do sangue era derramado aos pés do altar como uma oferta pelo pecado. Certas partes deveriam ser queimadas no altar (v. 13), mas o restante deveria ser queimado fora do acampamento, como restos impuros (v. 14). * 29.15 um carneiro. Este carneiro era oferecido como um holocausto dedicatório (Lv 1.3-17, nota). * 29.19 tomarás o outro carneiro. O outro carneiro era ofertado como um sacrifício pacífico (Lv 3.1, nota). * 29.20 porás sobre a ponta. A orelha, as mãos, e os pés dos sacerdotes (as extremidades sendo partes de um todo) eram purificados de impurezas para serem consagrados ao serviço de Deus. * 29.22 a coxa direita. Normalmente parte da porção do sacerdote (Lv 7.32), esta também era queimada no sacrifício em favor dos sacerdotes. * 29.24 movendo-as de um lado para o outro. O movimento cerimonial simbolizava a sua dedicação, como presentes a Deus. * 29.26 tua porção. Moisés, que já estava atuando como sacerdote, recebia o peito e a coxa do carneiro como sua porção; mais tarde os sacerdotes as receberiam (Lv 7.31-32). * 29.38 cada dia, continuamente. Os requisitos para as ofertas sacerdotais diárias são revistos (vs. 38-46). O autor de Hebreus faz um contraste entre estes sacrifícios diários pelos pecados (cuja repetição era indicadora de sua insuficiência) e o sacrifício definitivo de Cristo (Hb 10.1114). * 29.42-46 Esta passagem declara o objetivo do êxodo (e do livro). Deus "os tirou da terra do Egito” para que pudesse "habitar no meio deles” (v. 46). O relacionamento da aliança entre Deus e o seu povo é fundamentalmente um relacionamento de comunhão entre Deus e o homem (Gn 17.7; Êx 6.7). * 30.1 um altar para queimares nele o incenso. O altar estava em frente ao véu na entrada do Santo dos Santos (v. 6). Era aceso pelo sumo sacerdote de manhã e à noite. A fumaça que então cobria o propiciatório protegia o sumo sacerdote da presença divina (Lv 16.13). * 30.12 fizeres recenseamento. O dinheiro de expiação de metade de um siclo, que acompanhava cada recenseamento, era o testemunho da dependência de Israel da misericórdia do Senhor. Suas vidas estavam perdidas por causa do pecado, e tinham que ser redimidas. A lição da Páscoa e da redenção do primogênito se aplica a todo Israel (13.15; 22.29; Nm 3.40-51). resgate. Lit. "expiação." O pagamento servia como ato de expiação individual e assegurava os direitos de Deus sobre Israel. * 30.13 metade de um siclo. Em tempos difíceis a quantia aparentemente era reduzida (Ne 10.32). * 30.17-21 Os sacerdotes lavavam suas mãos e pés quando se aproximavam do altar ou entravam no tabernáculo para ministrar. Não são declaradas as dimensões da bacia, mas as bacias do templo de Salomão eram enormes (1Rs 7.38). Negligenciar a purificação poderia significar a morte — o Deus santo não deveria ser abordado de maneira descuidada (vs. 20,21). * 31.1-11 O tabernáculo deveria ser construído, de acordo com o projeto divino, por homens dotados e sobrenaturalmente capacitados pelo Espírito Santo para desempenharem todas as tarefas que lhes eram requeridas (vs. 3-6, 11). Todo o trabalho foi descrito por Deus a Moisés, deixando pouca margem para variações criativas (25.9). * 31.2 Bezalel. O nome é arcaico e significa "na sombra de El (Deus)" (cf. 17.10, nota). * 31.6 Aoliabe. Assistente de Bezalel. O seu nome significa "o pai é minha tenda." * 31.12-17 O mandamento de guardar o sábado é repetido e designado como o sinal da aliança de Moisés (Gn 9.12, nota). Guardar o sábado do Senhor é guardar a aliança, já que o sábado é um sinal do relacionamento especial entre Deus e Israel. Desconsiderar o sábado do Senhor significava desconsiderar os propósitos de Deus para a criação através da sua redenção de Israel. * 31.18 as duas tábuas do testemunho. Ver nota em Dt 5.22. Alguns sugerem que estas eram duas cópias idênticas. Consistente com os tratados de soberanos do Oriente próximo, uma cópia pertencia a cada parceiro da aliança e as cópias eram guardadas em seus respectivos santuários. A arca era tanto o ponto principal do santuário de Israel como a moradia especial de Deus. Sendo assim, as duas cópias eram guardadas na arca. dedo de Deus. Ver 8.19. * 32.1-34.35 A misericórdia contínua de Deus, revelada ao povo de Israel nestes capítulos, é espantosa. Mesmo depois de sua poderosa libertação pelo êxodo e de suas providências milagrosas no deserto, eles respondem com reclamações, recriminações e a adoração idólatra ao bezerro de ouro (16.2,3; 17.1-3; 32.1-6). Devemos notar, no entanto, que este trecho demonstra não só a traição de Israel e a bondade do seu Deus, mas também o papel central de Moisés como mediador. Já que o Senhor estava contente com o seu mediador, ele não esqueceu o povo e não optou por começar de novo e fazer uma grande nação por intermédio de Moisés (32.10-14). Não devemos concluir que a continuação de Israel no favor de Deus era conseqüência única do mérito de Moisés como mediador de Deus. Ao contrário, a base da petição de Moisés por misericórdia era a sua preocupação com a glória de Deus e seu apelo às promessas graciosas da aliança que Deus tinha feito com os patriarcas (32.11-14). A crise da deslealdade de Israel, e a ameaça de Deus em destruí-los, se resolve na fidelidade de Deus revelada através do apelo bem sucedido do homem Moisés, que conhecia e alcançava o coração de Deus. * 32.1 acercou-se. A expressão é ameaçadora (usada em relação à rebelião de Coré em Nm 16.3; 20.2). O problema não é com a liderança passada de Moisés, e sim com sua presente ausência. * 32.4 bezerro. O bezerro como símbolo de divindade era muito comum no mundo antigo. Talvez fosse um símbolo de Apis, o deus-touro egípcio da fertilidade. O próprio Arão pode ter apresentado o bezerro como um símbolo do Deus verdadeiro, e ele aparentemente tentou abrandar a apostasia construindo um altar e anunciando uma festa ao Senhor (v. 5). Observando-se que o termo hebraico traduzido "deuses" e "deus" nos versos 1 e 4 ('elohim) pode ser usado como singular ou plural (v. 1, referência lateral), alguns têm proposto que o povo estava adorando ao bezerro como um símbolo do Senhor (ainda seriam culpados de idolatria, 20.4, nota). Mas o grito do povo é relatado aqui usando o verbo plural ("tiraram") com 'elohim. A forma singular é sempre usada com este substantivo quando se refere ao Deus verdadeiro. O povo estava se dirigindo ao deus-touro para liderá-lo, numa bruta violação de 20.2 (cf. At 7.39-41). * 32.5 festa. O primeiro, segundo, terceiro, e provavelmente o sétimo mandamento foram violados nesta festa (v.6, nota; 20.2-7,14). * 32.6 levantou-se para divertir-se. Eles se levantaram de suas refeições para se envolverem no que provavelmente era uma orgia de culto à fertilidade (o deus-touro Apis era o deus egípcio da fertilidade). Outra indicação de que este festival incluía imoralidade sexual é a referência posterior à vergonhosa falta de controle (v. 25). * 32.7 teu povo. Em ira justa contra a idolatria de Israel, Deus não reconhece o povo como sendo seu. Ao contrário, ele os designa como sendo o povo de Moisés. * 32.10 deixa-me. Antecipando a intercessão de Moisés, Deus se propõe a destruir os apóstatas endurecidos e a começar uma nova nação a partir de Moisés. Se fizesse isto, Deus teria deixado de lado suas promessas a Abraão, Isaque, e Jacó (Gn 12.2; 26.4; 28.14). * 32.11 Moisés rejeita a proposta de Deus do v. 10. Ao invés dela, argumentando sobre a base da honra do nome de Deus (v. 12) e apelando à fidelidade de Deus às suas promessas de aliança feitas aos patriarcas (v.13), Moisés pede que Deus continue a reconhecer a Israel como seu povo. * 32.13 Israel. A seqüência normal requereria "Jacó" (cf. 2.24; 3.6; Dt 1.8), mas a substituição é feita por Moisés para adaptá-la a ocasião. 32.14 se arrependeu o SENHOR. Ver nota em Gn 6.6. A oração intercessória de Moisés também era parte da vontade de Deus e do seu propósito, o de mostrar a sua graça. Mas a eficácia da intercessão de Moisés só pode ser descrita por uma caracterização de Deus em termos humanos: Ele se arrepende e desiste do julgamento total que tinha ameaçado. Ver "A Natureza Espiritual de Deus", índice. * 32.16 obra de Deus... escritura de Deus. A atenção é dirigida enfaticamente à origem divina das tábuas a serem despedaçadas. Ver nota teológica "A Palavra de Deus: A Escritura como Revelação", índice. * 32.18 alarido. Moisés responde com um pequeno poema gráfico que usa a palavra "cantar" de três formas diferentes, que literalmente significa: "Não é o som do canto da vitória, nem o som do canto da derrota, e sim o som de cânticos que ouço." * 32.19 quebrou-as. As tábuas quebradas da lei da aliança representam fortemente a aliança quebrada (20.1, nota). * 32.20 queimou-o. Talvez o bezerro tenha sido de madeira folheada à ouro. Israel foi forçado a beber este símbolo do seu pecado para demonstrar que aceitaria a responsabilidade que lhe sobrecaía (cf. a água amarga que depois deveria ser bebida por uma mulher adúltera, Nm 5.1822). * 32.2124 Na defesa patética de Arão ele culpa o povo pela sua própria infidelidade, e até sugere uma origem milagrosa para o bezerro (v. 24). A conduta de Arão ao longo deste episódio sugere que o sacerdócio levítico estava destinado a falhar desde o seu início (Hb 5.2,3; 9.7). O julgamento divino sobre Arão só foi evitado em virtude da intercessão de Moisés (Dt 9.20; 10.6-9 e nota em 10.6). * 32.26 Quem é do SENHOR. Só os levitas, a própria tribo de Moisés, responderam ao chamado de Deus para que, armados, acabassem com a rebelião. Eles estavam preparados para usar a espada julgadora de Deus contra os seus vizinhos ou até contra membros de suas próprias famílias (v. 29; cf. Nm 25.1-9). * 32.29 Consagrai-vos. Ver nota em 29.9. * 32.30 subirei ao SENHOR. Ainda que a rebelião tivesse sido dissipada, a culpa de Israel perante Deus ainda permanecia. Novamente Moisés teve que deixar Israel e subir a montanha para encontrar-se com o Senhor. * 32.32 risca-me... do livro que escreveste. Da mesma forma em que existia um registro de Israel (cf. Nm 1-4), assim o próprio Deus tem um registro do seu povo (Sl 56.8; Is 4.3; Ml 3.16). Se Deus não perdoasse o seu povo, Moisés queria ser deserdado com eles (cf. vs. 10, 11). Note a atitude similar de Paulo em Rm 9.3. * 32.33 todo aquele que pecar contra mim. A intercessão de Moisés é, em parte, bem sucedida: Deus não rejeita o seu povo definitivamente, mas os indivíduos pecaminosos serão julgados. As limitações do cargo e do ministério mediador de Moisés apontam a necessidade de um Mediador maior que apresente uma expiação plena e eficaz para o pecado (Hb 3.1-6; 10.11-18). Ver "Cristo — o Mediador”, índice. * 32.34 vingarei. O castigo de Israel é apresentado como sendo certo mas indefinido. Aparentemente, uma praga logo surgiu entre o povo como um castigo temporário (v. 35). Finalmente, toda aquela geração, exceto um pequeno remanescente, morreu no deserto (Nm 14.27-34). * 33.1 o povo que tiraste. "Tiraste" sugere que Deus se absolve da responsabilidade por Israel já que a aliança foi quebrada (32.7, nota). * 33.2 Enviarei o Anjo adiante de ti. Não existe nenhum verdadeiro contraste entre o Senhor e o Anjo nesta passagem, já que o Anjo que deveria ir adiante de Israel já foi identificado com o próprio Senhor (23.20-23; Gn 16.7 e notas). A chave para entender a proposta de Deus se encontra no v. 3 ("eu não subirei no meio de ti"). A questão era a moradia graciosa de Deus entre o povo (29.44-46). Se Deus não habitasse no meio de Israel, então não fazia sentido construir o tabernáculo; na verdade, Israel poderia "subir" imediatamente sem construí-lo (v. 1). Em vez disso, outro acordo, já em operação (descrito nos vs. 7-11), seria continuado. Deus se encontraria com Moisés e com os israelitas que o procurariam numa tenda "fora do arraial, longe do arraial" (v. 7). Esta nova "tenda da congregação" não era a habitação de Deus; Josué viveu lá (v. 11). Deus só vinha em certos momentos até à entrada da tenda numa coluna de nuvem para falar com Moisés (vs. 9, 10). * 33.4 pôs-se a prantear. Poderia até se pensar que Israel se alegraria na possibilidade de receber a sua herança na terra sem a ameaça da constante presença de Deus. Ao invés disso, prantearam, pois Israel não seria mais uma nação de sacerdotes, desfrutando de comunhão imediata com Deus (19.3-6; 29.45,46). Este episódio é uma das grandes crises da história do êxodo. * 33.5 tira... de ti os atavios. Eles tiraram as vestes festivas associadas com a idolatria (cf. Gn 35.4) e assumiram a postura de pranteadores. Mas isto era remorso, e não arrependimento genuíno. Eles eram e continuariam a ser um povo endurecido e teimoso. Ainda assim, havia uma nota de esperança nas palavras de Deus, "para que eu saiba o que te hei de fazer." * 33.7 tomar... armá-la. As formas verbais hebraicas usadas aqui indicam que esta foi a prática normal durante o período no Sinai. Esta "tenda da congregação" era uma estrutura temporária que servia como um lugar de encontro para Deus e Moisés até que o verdadeiro tabernáculo pudesse ser construído (v. 2, nota). fora, bem longe. A ausência da presença de Deus no arraial é enfatizada. * 33.12 Disse Moisés ao SENHOR. Moisés responde à ameaça espantosa dos vs. 1-3. Ele não podia argumentar que o povo de Israel não era teimoso, ou que o bezerro de ouro tenha sido uma aberração particular. Ele só podia pedir pela graça de Deus e pela sua misericórdia segundo a aliança. Isso ele fez, repetidamente, pedindo exatamente por aquilo que o Senhor estava ameaçando retirar: a revelação de sua própria presença (vs. 13-18). A persistência fiel de Moisés na sua intercessão estava fundamentada na promessa da aliança de Deus de comunhão divina-humana (6.7; 19.5,6; Gn 17.7, nota), e nos lembra a luta persistente de Jacó com Deus na busca pela bênção divina (Gn 32.24-30). quem hás de enviar comigo. Moisés expressa a sua objeção à presença ocasional do Anjo do Senhor (uma forma de manifestação divina misteriosa e temporária, Gn 16.7, nota; 32.29; Jz 13.17,18) agindo como um substituto para a presença imediata da glória de Deus no meio do arraial (v.2, nota), um relacionamento cujo ápice era a revelação, da parte de Deus, do seu Nome da aliança (3.15, nota). Conheço-te pelo teu nome. Deus havia declarado o seu conhecimento da eleição de Moisés (32.10; 33.11) e repetiria essa garantia expressamente (v.17). Já que o Senhor conhecia a Moisés pelo nome, pessoalmente e intimamente, Moisés conheceria ao Senhor (Nm 12.6-8). * 33.13 o teu caminho. Moisés iria conhecer ao Senhor e os seus propósitos para Israel. * 33.14 presença. Lit. "face". O próprio Deus iria com Moisés. te darei descanso. O uso do pronome singular "tu" significa que a promessa de 3.13-15 para todo Israel é agora repetida a Moisés, individualmente. * 33.15 comigo. Moisés engloba o povo em sua prece. O tratamento no plural ("não nos faça”) faz a conexão entre Moisés e Israel. Se Deus escolhesse não ir com o seu povo habitando entre eles, não haveria sentido ir à Terra Prometida. O objetivo não era somente o leite e mel em Canaã, mas uma terra santa onde Deus iria habitar no meio do seu povo. * 33.16 separados. A distinção de Israel estava baseada na presença graciosa do próprio Deus. * 33.17 achaste graça aos meus olhos. Deus inclui Israel em favor de Moisés; Israel dependia de Moisés como mediador. A intercessão de Moisés é um tipo da obra de Cristo como o Mediador da nova aliança (cf. Hb 3; 9.16-22). * 33.18 me mostres a tua glória. O Senhor havia selado o seu pacto com Israel, revelando-se (24.9-11), e Moisés, agora, busca uma revelação maior de Deus em sua glória. Sua única esperança pela misericórdia contínua de Deus para com Israel estava no próprio Deus. Tendo experimentado a misericórdia de Deus, Moisés ansiava pela revelação completa. Ver "A Transfiguração de Jesus", índice. * 33.19 Minha bondade... proclamarei o nome. Ainda que a magnificência visível desta teofania seja aparente no texto, a ênfase recai sobre a revelação à Moisés da natureza soberana, graciosa, e compassiva de Deus (cf. 34.5-7). Em Jesus Cristo, a glória do Deus compassivo e gracioso que foi velada até de Moisés é revelada aos que crêem através do Espírito Santo (Jo 1.14; 2Co 3.18). de quem... de quem. O Senhor é soberano nos seus propósitos de misericórdia (Rm 9.14-16). Ver "O Propósito de Deus: Predestinação e Pré-Conhecimento", índice. * 33.22 Ver "A Glória de Deus", índice. * 33.23 costas. A bondade do Senhor velou o que Moisés não podia suportar e revelou tudo o que podia suportar. * 34.1 duas tábuas de pedra. A substituição das tábuas assinala a renovação da aliança (20.1, nota). * 34.2,3 A singularidade do cargo de mediador de Moisés é enfatizada. O encontro do cap. 19 vai ser repetido, mas desta vez só com Moisés (cf. 19.24; 24.9). * 34.5-7 Ver '"Este é o Meu Nome: A Auto-revelação de Deus”, índice. * 34.5 o SENHOR descido. A revelação prometida em 33.19-23: Yahweh passou e proclamou o seu nome. Moisés recebeu uma resposta estonteante à sua oração (33.19, nota). * 34.6, 7 Esta descrição de Deus é fundamental para a futura piedade israelita (Nm 14.18; Ne 9.17; Sl 86.15; 103.8; 145.8; Jl 2.13; Jn 4.2; Na 1.3). A misericórdia de Deus ainda é proclamada a Israel apesar da sua falha horrível (Os 11.8). * 34.6 grande em misericórdia e fidelidade. "Misericórdia,” aqui, traduz o termo hebraico (hesed) que denota a fidelidade da aliança de Deus e a sua devoção ao seu povo (15.13, nota). Por causa do seu amor e de sua fidelidade, Deus não abandonará o seu povo, mas habitará entre eles no seu tabernáculo. * 34.9 segue em nosso meio conosco. Isto é o que o Senhor disse que não iria fazer, porque o povo era pecaminoso e teimoso demais (33.3, 5). Agora Moisés cita os pecados deles como sendo a razão porque a presença de Deus deve estar lá. De fato, ele está pedindo que o Deus da graça, compassivo e misericordioso, habite no seu tabernáculo entre o seu povo, e perdoe os seus pecados. E então vem o pedido incrível: "toma-nos por tua herança”. Moisés não diz "dê-nos a nossa herança na terra” (cf. 33.2, 3), mas sim "toma-nos como sendo o tesouro especial no teu amor fiel" (o pensamento contido em 19.5). * 34.11-16 Deus adverte contra as práticas apóstatas. A seleção de leis cúlticas aponta para a área onde Israel tem pecado ou está fraco. Pronomes singulares são usados em quase todo o texto, pois o Senhor está fazendo sua aliança com Moisés e com o povo de Israel por intermédio dele (v.27). * 34.13 postes-ídolos. Lit. "postes de Astarote". Estes eram objetos cúlticos que representavam a deusa cananéia da fertilidade (Astarote), árvores ou postes sagrados que ficavam de pé ao lado dos altares de Baal (cf. Jz 6.25). Israel não pode se comprometer adotando as práticas pagãs dos povos que habitam a terra. * 34.14-16 outro deus. O tema continua com referências ao primeiro (vs. 14-16) e ao segundo mandamento (v. 17). Deus começa do ponto do pecado de Israel e no Decálogo que foi violado. * 34.18-26 Esta seção é paralela às leis do livro da aliança (23.14 19). * 34.27 estas palavras. Os mandamentos dos vs. 12-26. * 34.28 escreveu... as palavras da aliança. O próprio Senhor escreveu os Dez Mandamentos nas tábuas (v. 1; 20.1, nota). * 34.29 resplandecia. Lit. "emanava chifres". Ainda que a raiz hebraica geralmente se refira a chifres, parece referir-se aqui a raios de luz, (cf. Hc 3.4). A liderança de Moisés foi confirmada pela luz refletida da glória de Deus. * 34.30 temeram chegar-se a ele. A reação de medo sugere os eventos dos capítulos 19 e 20. Somente quando eles se achegaram e conversaram sem que mal algum lhes acontecesse é que eles foram convencidos de sua segurança. * 34.33 pôs um véu sobre o rosto. O propósito do véu não era o de acalmar a ansiedade do povo, pois Moisés só vestiu o véu depois que o povo já havia se achegado e depois de declarar a lei ao povo (vs. 31, 32). Ao contrário, como Paulo esclarece em 2Co 3.13, o véu servia para não deixar os Israelitas verem que a glória estava desaparecendo. De acordo com Paulo, esta glória desvanecente indicava o caráter temporário e inadequado da velha aliança de Moisés e apontava para a necessidade de um Mediador de uma aliança maior — Jesus Cristo (2Co 3.12—4.6). * 35.1-3 A obra do tabernáculo começa com uma admoestação para se guardar o sábado, da mesma maneira que as instruções para a obra tinham sido concluídas com tal exortação (31.12-18). * 35.4-39.43 Esta seção inteira baseia-se nos capítulos 25-31 mas segue uma ordem diferente. À medida que os capítulos 25-31 deram as instruções para o tabernáculo, esta seção descreve a sua construção. Começando com a reiteração das instruções para a arrecadação das ofertas e convocação dos artesãos (35.4-19), a narrativa prossegue então, logicamente, para o ajuntamento de materiais e para a identificação dos artesãos (35.20-36.7), a construção das partes e do conteúdo do tabernáculo (36.8-38.31), a preparação das vestimentas sagradas (39.1-31), a construção do tabernáculo (39.32-40.33), e finalmente para o ápice, que era o momento em que a glória do Senhor se faria presente no tabernáculo (40.34-38). * 35.22 mulheres. As mulheres são mencionadas pela primeira vez. O seu envolvimento, tanto na doação e na preparação dos materiais, foi importante (vs. 25, 26, 29). * 36.8-39.43 O trabalho de Bezalel, Aoliabe, e do seu grupo de trabalhadores habilidosos é recontado. Os detalhes aqui colocados ressaltam a atenção que os construtores dedicaram à palavra do Senhor (39.42-43). * 38.25 talentos... siclos. Na proporção aceita de três mil siclos para cada talento (um talento era mais ou menos 34.2 kg), havia 2.193 libras de ouro, 7.544 de prata, e 5.310 de cobre. A quantidade de prata, um total de 301.175 siclos, é ligada ao número de israelitas: meio siclo para cada homem acima de vinte anos (603.550 homens na idade militar, Nm 1.46). Ver nota em 30.12. * 39.33 trouxeram a Moisés. Os componentes finalizados foram trazidos a Moisés para inspeção. Moisés tinha recebido as instruções do Senhor (caps. 25-31), e só Moisés podia determinar a precisão do que havia sido feito. * 40.1-33 As instruções detalhadas do Senhor para Moisés, em relação à construção do tabernáculo e da consagração deste e dos sacerdotes (vs. 1-15) e da subseqüente narrativa da obediência de Moisés (vs. 16-33) enfatizam que o tabernáculo foi completado e o seu ministério inaugurado em obediência precisa aos mandamentos divinos. * 40.2 levantarás o tabernáculo. O tabernáculo é levantado em cerca de nove meses (v. 17; 12.2, 6) depois da chegada no Sinai. * 40.31 lavavam as mãos e os pés. Após o posicionamento da bacia, Moisés e Arão obedeceram a lei da purificação sacerdotal (30.19-21). * 40.34-38 A glória do Senhor enchendo o tabernáculo traz o livro de Êxodo ao seu ponto mais alto. Deus, que havia trazido Israel para fora do Egito, fez e renovou a sua aliança com o seu povo e fez morada entre ele. Uma recapitulação cuidadosa do tema primário do livro — o reestabelecimento da moradia de Deus entre o homem — é encontrado nos vs. 34-38. Essa passagem também indica que Israel iniciou a