1 João
* 1.1-4 O evento central da história é o aparecimento da vida eterna em Jesus Cristo. João é uma das testemunhas escolhidas que viram, ouviram e tocaram naquele que existira deste o princípio — o Filho de Deus, cuja eterna comunhão com o Pai é estendida agora a outros. Tal estender acontece por meio da proclamação apostólica, na forma escrita de 1 João inclusive. * 1.1 O que era desde o princípio. Esse versículo baseia-se em Jo 1.1, que, por sua vez, baseia-se em Gn 1.1. Os dois versículos do Novo Testamento destacam a encarnação como um evento tão importante quanto a própria criação. ouvido... visto... contemplamos... apalparam. Esses verbos impressivos defendem a realidade da natureza humana de Cristo contra a especulação docética, que é explicitamente rejeitada mais adiante (2.22; 4.2,3; Introdução: Data e Ocasião). ao Verbo da vida. O tema da proclamação de João é Jesus, a palavra encarnada (Jo 1.1-14). * 1.5-10 Tal como o evangelho de João, 1 João começa com a contraposição de luz e trevas. No evangelho, o Cristo encarnado é a luz que continua a brilhar nas trevas de um mundo que procura excluí-lo. Os crentes deparam-se com uma escolha: ou "andar na luz”, vindo a ele e abrindo lhe seus corações em confissão de pecado ou "andar nas trevas", negando que são pecadores. A oposição entre luz e trevas está inseparavelmente ligada àquela entre os que "praticam a verdade" e concordam com Deus e os que fazem de Deus "um mentiroso". É uma verdade inegável que cristãos pecam; o remédio para o pecado — confissão de pecado e purificação pelo sangue de Jesus — é a dádiva permanente e irrevogável de Deus aos que crêem. Visto que a morte de Jesus pagou completamente a punição pelo pecado e que Deus confirmou Jesus como seu verdadeiro Filho, ressuscitando-o dentre os mortos, Deus concede perdão e purificação por uma questão de fidelidade e justiça. Ele não se recusará, nem mesmo pode recusarse a fazê-lo. * 1.5 Deus é luz. Essa descrição de Deus enfatiza os seus atributos de pureza moral e de onisciência, reforçando o enfoque de João quanto à necessidade que temos de confessar o pecado. * 1.7 o sangue de Jesus. Como Hb 9.22 afirma, "sem derramamento de sangue não há remissão." O derramamento do sangue de Cristo foi um sacrifício vicário voluntário de valor infinito para os eleitos; pagou completamente a punição de Deus pelo pecado (Hb 9.27,28). * 1.9 Se confessarmos os nossos pecados. O perdão de Deus nos é dado tão logo admitimos que temos necessidade do mesmo, não com base em quaisquer atos que tenhamos feito para alcançá-lo mas, exclusivamente, por causa de sua graça. O dom gratuito do perdão traz consigo a purificação de toda injustiça. Deus nos aceita como justos porque ele imputa-nos a justiça de Cristo. Em outras palavras, a própria justiça de Cristo, aquele que leva os pecados por nós, é creditada a nosso favor. * 1.10 Se dissermos que não temos cometido pecado. Talvez o "pecado para morte" mencionado em 5.16 seja a recusa obstinada em aceitar o diagnóstico de Deus quanto à nossa necessidade bem como à sua oferta de perdão. * 2.1-6 O perdão não remove a obrigação moral de se obedecer aos mandamentos de Deus. Alguns leitores podem entender a promessa em 1.9 como uma licença para pecar, mas João deixa claro que isso seria um abuso e uma aplicação errônea da promessa (v. 1). "Jesus Cristo, o justo" é apresentado como sacrifício, advogado e exemplo. Sua expiação é eficaz em prol dos eleitos de Israel e do mundo inteiro. Na Bíblia, "conhecer" a alguém envolve íntima comunhão e amor. Conhecer a Cristo significa "guardar seus mandamentos". Esse conhecimento de Cristo é chamado um "aperfeiçoado" amor de Deus (v. 5), não porque nos torne pessoalmente sem pecado, mas porque é irrevogavelmente implantado naqueles que vivem em conformidade com ele. Qualquer um que presuma ter recebido perdão de Deus mas despreze o dom do amor obediente, considerando-o desnecessário, é um "mentiroso". Em vez de receber a "Jesus Cristo, o justo" como Salvador, tal pessoa fabrica um falso cristo, um salvador que se mostra indiferente para com a prática da justiça. * 2.1 para que não pequeis. João quer que seus leitores respondam à misericórdia de Deus com uma vida de obediência. Essa é uma atitude que demonstra preocupação com aqueles entre os quais havia servido (2Jo 4-6; 3Jo 3, 4). 1 João não traz detalhes sobre os pecados dos leitores ou os de seus oponentes heréticos (no que difere, por exemplo, de 1 Coríntios). temos Advogado. A palavra grega é parakletos, "ajudador", tal como um advogado em questão judicial. No evangelho de João, essa palavra é usada para o Espírito Santo (Jo 14.16, 26; 15.26; 16.7). Não se encontra em qualquer outra parte do Novo Testamento, embora seja comum em outra literatura. * 2.2 propiciação. Propiciação é um sacrifício oferecido a Deus com o propósito de remover a inimizade introduzida pelo pecado entre Deus e aquele que o adora. Somente Cristo pode ser uma propiciação eficaz. pelos do mundo inteiro. O sacrifício de Cristo é suficiente não apenas para João e sua comunidade imediata, mas é válido em qualquer lugar no mundo. É um sacrifício que não precisa de qualquer adição ou suplemento. * 2.6 andar assim como ele andou. João pressupõe que seus leitores têm a forma de conhecimento acerca da vida e dos propósitos de Jesus que o evangelho (Jo) confere. * 2.7-11 O mandamento de Deus em Cristo é, ao mesmo tempo, "antigo" e "novo". É antigo porquanto data do alvorecer da era cristã; os crentes contavam com esse mandamento "desde o começo", quando Jesus Cristo começou a ensinar. E é novo porque é continuamente reaplicado em novos atos de amor, os quais têm em Cristo a sua fonte e "em vós", a sua exteriorização. O amor pertence ao reino da luz, em oposicão às trevas, onde o ódio ainda domina. João fala do amor pelos "irmãos", que Jesus deu como mandamento a seus discípulos pouco antes de sua morte. João traça nitidamente o contraste entre uma comunidade cristã governada pelo amor e o ódio que, fora, impera (Jo 15.18,19). * 2.7 desde o princípio. Embora João, algumas vezes, refira-se, com essa palavra, ao princípio de todas as coisas (vs.13,14; 1.1), ele refere-se aqui ao começo do movimento cristão com a vida e o ensino de Jesus (v. 24; 3.11). Conforme demonstra o versículo seguinte, a vinda de Jesus foi um ponto de reorientação decisivo para o surgimento de uma nova época, o raiar de um novo dia. * 2.12-14 Os três grupos mencionados nestes versículos são, na realidade, o mesmo grupo, o dos destinatários da carta, caracterizados de diferentes maneiras. São "filhinhos" porque com o perdão de seus pecados foram acolhidos na família de Deus, seu Pai. São "pais" porque o conhecimento de Deus que têm em Jesus Cristo os qualifica a transmitirem esse conhecimento às gerações futuras. São chamados de "jovens" porque sua rejeição decisiva do maligno é uma vitória semelhante à de Jesus, o qual lutou contra Satanás no deserto e foi vitorioso (Mt 4.1-11). * 2.12 por causa do seu nome. O poder do nome de Jesus está no centro da proclamação dos primeiros cristãos (ver At 2.38; 3.6; 4.12). Jo 17.11,12 indica que Deus deu seu próprio nome a Jesus para proteger os discípulos do Senhor e guardá-los em segurança. O nome de Deus cairia em opróbrio se seu perdão viesse a falhar. * 2.13 porque tendes vencido o Maligno. O tema da vitória é repetido novamente em 5.4,5; ali, a vitória é sobre "o mundo", que se opõe a Deus. A vitória que João descreve consiste em resistir à tentação e manter-se fiel à palavra de Deus. Ela contrasta com a derrota da raça humana por ocasião da Queda (Gn 3). Para João, a vitória na luta contra a tentação já foi efetivamente obtida, visto que nossa união com Deus não pode ser desfeita (Jo 10.27-30). * 2.15-17 A admoestação moral para não amar o mundo também é orientação prática; pois já está claro que o mundo está passando (v. 17). Como no evangelho de João, "o mundo" é o sistema de rebelião e orgulho que busca destituir a Deus e seu governo. É esse sistema, não a ordem da criação como tal, que "não" é do Pai e que já foi marcada para o julgamento e a destruição (Jo 12.31). Aqueles que não pertencem ao mundo recebem a palavra do Pai da parte de Jesus (Jo 17.14) e, por sua resposta a ela, demonstram que foram escolhidos para a salvação e a vida eterna. * 2.16 concupiscência... soberba. Os que amam a esse mundo (v. 15) são míopes; buscam satisfação e honra agora (Lc 6.24-26). Em contraste, aqueles que amam o Pai têm uma perspectiva de longo termo e aguardam a recompensa de Deus (Lc 6.20-23). * 2.17 aquele, porém, que faz a vontade de Deus permanece eternamente. João não está ensinando que a nossa obediência merece a vida eterna. Somente a obediência de Jesus pôde satisfazer às exigências de Deus. Os crentes recebem a vida eterna como um dom (5.11) e o dom do amor transforma-os de tal modo que eles fazem a vontade de Deus com gratidão (3.16). * 2.18-28 Desde o momento em que Jesus proferiu julgamento contra esse mundo, permanece sobre o mesmo a "última hora", uma intensificação final da oposição a Deus que termina com o julgamento final. A predição sobre o "anticristo" não é do Antigo Testamento mas de Jesus (Mt 24.5,24). Essa predição começou a cumprir-se na era do Novo Testamento com aqueles que negavam o Pai e o Filho (v. 22) e deixaram a igreja a fim de propagarem seus falsos ensinamentos (v. 19). Sua negação do Filho foi uma rejeição do Pai, que o enviou (2.23; Jo 15.23). Em oposição aos anticristos, os crentes têm uma unção da parte do Espírito Santo (vs. 20, 27) que abre seus corações e suas mentes para que conheçam a verdade salvadora. O Espírito é nosso melhor mestre; ele permanecerá conosco para sempre e nos protegerá das mentiras que poderiam nos afastar de Cristo. O Espírito permanece onde quer que a mensagem do evangelho é recebida, e, ali onde o Espírito permanece, o Filho e o Pai também estão presentes (v. 24). * 2.18 já é a última hora. João não satisfará o desejo de se "conhecer tempos ou épocas que o Pai reservou para sua exclusiva autoridade" (At 1.7); antes, ele define todo o tempo compreendido entre a primeira e a segunda vinda de Cristo como "a última hora" (cf. At 2.17; 1Co 10.11). Não importa a duração dessa "hora" em termos do tempo registrado em calendário. Permanecerá verdadeiro que "o tempo está próximo" (Ap 1.3; cf. Ap 1.1; 22.20) para o cumprimento de todas as promessas de Deus. vem o anticristo... muitos anticristos têm surgido. Essa declaração é comumente compreendida como uma evidente predição de vários anticristos no decurso da história seguidos por um último anticristo no fim (2Ts 2.3-10; Ap 13.11-18). João, contudo, pode estar referindo-se somente a falsos mestres do tipo que já perturbam a igreja (v. 22; 4.3). * 2.19 saíram de nosso meio. Paulo também adverte quanto aos falsos mestres que hão de surgir dentre os crentes (At 20.29-31). Como no caso de Simão, o mago (At 8.9-24), filiação exterior à igreja não garante a salvação. Apatia interior ou hostilidade ao evangelho podem ser dissimuladas mediante conformidade exterior. Os falsos mestres revelavam sua hostilidade não somente abandonando a igreja, mas também pela maneira como a abandonavam. Visto que saíam para opor-se à palavra do evangelho, o afastamento deles representava uma renúncia à igreja e à sua mensagem como o foi o abandono de Judas da última Ceia (Jo 13.30). * 2.20 unção que vem do Santo. "Cristo" significa "Ungido", em referência ao ofício ímpar de Jesus como Salvador vindo de Deus. Deus ungiu a Jesus diretamente com o Espírito Santo para ser o perfeito Profeta, Sacerdote e Rei (At 10.38; Hb 1.1-9). Os crentes também têm responsabilidades proféticas, sacerdotais e reais, sendo ungidos com o Espírito Santo (2Co 1.21,22) para esses deveres (1Co 12). * 2.22 nega que Jesus é o Cristo? Separar Cristo, o Salvador, do homem Jesus era a marca distintiva do docetismo, a heresia segundo a qual Cristo só aparentava ser um ser humano (Introdução: Data e Ocasião). * 2.25 vida eterna. Esse é o dom supremo de Deus, mediado por Jesus Cristo (Jo 5.24-27), e concedido gratuitamente aos remidos mediante a fé em Cristo (5.11,13; Jo 3.16). * 2.27 não tendes necessidade de que alguém vos ensine. Os crentes recebem de Deus uma iluminação através do ministério do Espírito Santo, o qual acompanha a palavra e guarda-nos na verdade do evangelho. Não há contradição alguma em ouvirmos receptivamente a outros crentes, especialmente quando eles estão nos admoestando e instruindo. Eles também possuem o Espírito, e a confusão gerada pelo falso ensino constitui-se em um perigo real (Mt 24.24). * 2.28 na sua vinda. João refere-se ao retorno visível e final de Cristo no fim da presente era. Então Cristo virá como Juiz; aqueles, porém, que "permanecem" nele, mantendo a confiança na mensagem do evangelho (v. 24), não precisam temer a condenação (Jo 3.17, 18). Ver "A Segunda Vinda de Jesus", em 1Ts 4.16. * 2.29—3.3 Os crentes, ensinados pelo Espírito, conhecem todo um sistema de verdade e de vida que permanece oculto para aqueles que estão no mundo. É fundamental, contudo, saber que, mesmo sem o reconhecimento, por enquanto, por parte de outros, podemos ter a certeza de que somos "filhos de Deus" e que "nascemos dele". A revelação pública dessa verdade aguarda a revelação pública do próprio Deus, quando ele "se manifestar", por ocasião do segundo advento. Os filhos de Deus apresentarão os traços de família; já agora, à medida em que nossa esperança outorga às nossas vidas uma pureza que se assemelha, por conformidade, à dele, como no fim, quando "seremos semelhantes a ele". Somente então será completo o conhecimento que temos dele, mas mesmo agora nosso conhecimento de que "ele é justo" trará crescente justiça às nossas próprias vidas. * 3.3 tem esta esperança. A promessa de seu aparecimento enche os crentes, não de apreensão, mas de confiança (1Ts 5.4). * 3.4-10 A diferença radical entre luz e trevas, entre os filhos de Deus e o mundo, é agora explicada como diferença entre aqueles que vivem no pecado e aqueles que não vivem pecando. Jesus não teve pecado, e, além disso, veio para tirar o pecado (v. 5; Jo 1.29). O novo nascimento dispõe a pessoa irrevogavelmente contra o pecado e, uma vez que a semente da nova vida "permanece" naquela pessoa (v. 9; cf. Jo 10.28,29), para ela, a derrota da corrupção e da morte é inevitável. Nesse sentido, será impossível viver no pecado (Rm 6.8,9). João usa termos, para se expressar, que estão em conformidade com o aspecto absoluto desse nascer de novo que comenta. Ele não nega que pecado e morte exerçam influência até o último instante (1Co 15.26; Ap 20.14). Ele diz claramente que, nesta vida, ninguém pode estar sem pecado (1.8). * 3.4 transgressão da lei. Embora o Antigo Testamento não seja citado diretamente em 1 João, sua autoridade é pressuposta. Em particular, a lei moral, resumida na lei do amor, permanece como norma para o povo de Deus (Rm 13.8-10). A "transgressão da lei" é desobediência àquela lei. * 3.6 não vive pecando; todo aquele que vive pecando. O tempo presente dos verbos no grego sugere comportamento característico ou costumeiro. Dessa maneira, João reconhece, mas não justifica, a possibilidade de pecado ocasional. Outra possibilidade é que João tenha em mente o pecado específico da apostasia, mencionado em 2.19 (cf. também 5.16-18). Nesse caso, João quer dizer que crentes verdadeiros não abandonarão totalmente a sua fé. * 3.7 pratica a justiça. Ver nota teológica "Antinomismo", índice. * 3.8 destruir as obras do diabo. A oposição entre Cristo e Satanás foi predita já em Gn 3.15. Satanás usou a lei justa de Deus como um instrumento para manter os pecadores cativos ao temor da morte e da condenação. Ao receber em si mesmo o castigo reservado aos pecadores sob a lei, Cristo retirou o sustentáculo do plano de Satanás (Hb 2.14,15). * 3.11-15 A história do mundo é a história do ódio, que começa no conflito arquétipo entre Caim e Abel. João encontra a origem do ódio de Caim na diferença radical de suas motivações comparadas às de Abel (Jo 3.19; 8.37), diferença que sempre existirá entre o mundo e o povo de Deus (v. 13). Quando a comunhão dos crentes está livre de animosidade, conforme João espera que há de ser, sabemos que "já passamos da morte para a vida” (v. 14). Mas se tal animosidade invade a comunhão é unicamente porque há rejeição da mensagem que "ouvistes desde o princípio" (v. 11). * 3.11 que nos amemos uns aos outros. O mandamento de Cristo, fundado sobre sua própria dádiva de amor (v. 16; Jo 13.34,35). * 3.12 Caim. Gn 4.5 explica que Caim nutria inveja de Abel porque a oferta de Abel fora aceita por Deus. * 3.16-24 O amor mútuo na comunhão é evidência da nova vida. Esse amor está alicerçado no amor de Jesus Cristo, o qual "deu a sua vida" em nosso lugar. Avaliando-nos por tal exemplo, nosso coração pode "nos acusar" (v. 20) e nossa confiança pode ser restaurada somente por alguém maior do que os nossos corações — Deus mesmo. Deus, "que conhece todas as coisas," provou seu amor pelos pecadores mediante a dádiva de seu Filho (4.10; Rm 5.8). Confiança baseada nessa verdade traz consigo a certeza de que nossas ações também são aceitas por Deus (v. 22). Oração confiante é uma marca distintiva dos filhos de Deus (Jo 15.7; Rm 8.15, 16). * 3.16 deu a sua vida. Cristo aceitou a dolorosa morte da cruz para que pudessemos ser salvos do castigo eterno (Jo 10.11). Nosso amor uns pelos outros talvez não requeira uma decisão tão penosa quanto essa, mas deve haver alguma decisão e alguma ação. João menciona a assistência material como um exemplo concreto (v. 17; Tg 1.27). * 3.20 Deus é maior do que o nosso coração. A palavra de Deus que nos absolve deve prevalecer sobre a palavra de nossos corações, que nos condena. * 3.22 aquilo que pedimos dele. Jesus demonstrou confiança assim no Pai (Jo 11.41, 42) e encorajou os seus discípulos a terem a mesma confiança (Jo 14.13, 14). Essa confiança não existe sem que estejamos cientes de que nossos desejos estão em sintonia com os de Deus (5.14, 15). * 3.23 o seu mandamento é este. As duas partes deste mandamento correspondem às duas partes dos Dez Mandamentos, lembrando-nos de que o nosso relacionamento com Deus toma precedência sobre o nosso relacionamento com o próximo. A fé em Cristo traz-nos à relação correta com Deus e sua graça renovadora capacita-nos a amar uns aos outros. * 4.1-6 O dom de Deus do seu Santo, e um só, Espírito contrapõese aos muitos espíritos mentirosos que impulsionam os falsos profetas ao mundo para propagarem oposição a Cristo (2.18). Assim como Paulo faz em 1Co 12.3, João mostra como distinguir o Espírito da verdade dos espíritos do erro: aqueles que confessam a Jesus como o Messias são de Deus, enquanto que os que não confessarem a Jesus não o são. Essa confissão é a grande linha divisória entre aqueles que são "de Deus” e aqueles que são "do mundo”. * 4.1 têm saído pelo mundo fora. Ver nota em 2.19. * 4.2 Jesus Cristo veio em carne. João distingue o evangelho do erro dos docéticos, os quais diziam que Jesus Cristo não era verdadeiramente humano (Introdução: Data e Ocasião). A natureza humana de Cristo era essencial para que ele pudesse morrer por nossos pecados. * 4.3 anticristo. Ver nota em 2.18. * 4.4 aquele que está no mundo. Em sua hostilidade a Deus, o mundo está impregnado dos propósitos do diabo, que aprisionou a raça humana pela tentação (5.19). * 4.6 de Deus. O Espírito Santo une os crentes. Ver "A Igreja Local" em Ap 2.1. * 4.7-12 O amor de Deus Pai por "seu Filho unigênito" (v. 9) é a fonte do amor que une a congregação dos crentes como uma família. Ao dar-nos o seu Filho, o Pai fez-nos conhecer o amor perfeito e a vida eterna que o Pai e o Filho sempre tiveram. * 4.9 Filho unigênito. Com "unigênito", afirma-se que Jesus é Filho de Deus em eternidade, como a segunda pessoa da Trindade. O termo grego também pode ser traduzido por "um e único Filho", referindo-se antes à singularidade de Cristo do que à sua eterna geração. * 4.10 propiciação pelos nossos pecados. Ver nota em 2.2. Cristo afastou a justa ira de Deus e satisfez as exigências da justiça divina em nosso favor. Fez isto a fim de cumprir o amor de Deus. * 4.14 Salvador do mundo. Ver nota em 2.2. * 4.16 Deus é amor. O amor de Deus é demonstrado em sua fidelidade à aliança e na sua busca incansável pelos pecadores, a despeito da rebeldia ou indiferença destes (v. 8; Êx 34.5-7). * 4.17 também nós somos. Embora não sejamos semelhantes a Cristo quanto a uma obediência perfeita de nossa parte, somos semelhantes a ele em nossa orientação básica e nos distinguimos como ele o fez em relação ao mundo em geral (Jo 17.16). * 4.18 não é aperfeiçoado no amor. O amor de Deus é perfeito em si mesmo e traz para nós a firme promessa da perfeição tão logo o recebemos (vs. 12,17; 2.5). Mas visto estarmos sendo aperfeiçoados em seu amor ao longo do tempo (3.2), os remanescentes do temor podem coexistir temporariamente com o amor. O "perfeito amor” da parte de Deus "lança fora o medo” de forma progressiva, não instantânea. * 5.4 vence o mundo. Ver nota em 2.13. * 5.6 por meio de água e sangue. Alguns sugerem que a água refere-se ao batismo de Jesus e o sangue, à crucificação. Isso é improvável, visto que João, em seu evangelho, não narra diretamente o batismo de Jesus. Outros propõem que "água e sangue" seja uma referência aos dois sacramentos, batismo e a ceia do Senhor. Isso também é improvável, visto que João não relata a instituição dos sacramentos em seu evangelho. A difícil afirmação deste versículo reflete provavelmente Jo 19.34. No evangelho de João, o testemunho que Deus dá de Jesus, seu Filho, é um tema-chave. O sangue e a água que verteram do corpo de Jesus após a sua morte confirmaram a realidade de sua morte; o ferimento no lado de Jesus confirmou, posteriormente, a realidade de sua ressurreição corporal (Jo 20.20, 25-27). Tanto a morte como a ressurreição de Cristo eram negadas pelos docéticos, os quais negavam a natureza humana de Cristo (4.2). * 5.7 três que dão testemunho. Ver "Um e Três: A Trindade" em Is 44.6. * 5.9 o testemunho de Deus é maior. Apelando diretamente a Deus como testemunha, João, a exemplo de Jesus, afasta toda contestação humana (Jo 5.31-39). * 5.11 a vida eterna... está no seu Filho. Essa é a verdade cardeal da mensagem cristã. * 5.13 O evangelho de João foi escrito para conduzir os leitores à fé em Jesus para que pudessem receber a vida eterna (Jo 20.31). Esta carta foi escrita para assegurar àqueles que têm crido de que eles realmente possuem o dom que não tem preço. * 5.16 pecado para morte. Alguns associam este pecado com o pecado imperdoável mencionado em Mt 12.31,32; Mc 3.28-30 e Lc 12.8-10. É mais provável, no entanto, que João esteja referindo-se à recusa obstinada em aceitar a mensagem do evangelho (1.10, nota; Jo 8.24). Ver "O Pecado Imperdoável" em Mc 3.29. * 5.18 não vive em pecado. Ver nota em 3.6. * 5.19 jaz no Maligno. Ninguém pode escapar à rede de tentação, pecado e condenação do maligno sem o socorro divino. Mas as pessoas também não podem fugir de sua responsabilidade tentando culpar outro agente, a saber, o diabo, por sua própria situação (Gn 3.12,13). Paradoxalmente, a escravização ao pecado é voluntária (Tg 1.13-15). Somente o Filho de Deus pode destruir a servidão e substituí-la por uma vida de perdão, gratidão e obediência (3.8). * 5.20 estamos no verdadeiro. É impossível dissociar o estar em Deus, o qual é verdadeiro, do estar em seu Filho, Jesus Cristo. A sintaxe deste versículo é difícil mas é mais razoável entendermos que "o verdadeiro Deus e a vida eterna" seja Jesus Cristo. Se o aposto refere-se ao Pai, o versículo torna-se desnecessariamente repetitivo. Além do mais, a locução "vida eterna" é aplicada a Cristo também em 1.2.