1 pedro
* 5.19 se desviar da verdade. Para perder-se em costumes pecaminosos. * 5.20 alguém o converter. O cuidado das almas na comunidade é a responsabilidade de todos os membros, e não apenas dos oficiais e pastores da Igreja. Auxílio e encorajamento mútuos são necessários. cobrirá. Refere-se ao ato de Deus quando ele cobre o pecado com o perdão. (Sl 32.1; 85.2). 1 Pedro * 1.1 Pedro. Esse nome, que significa "pedra", foi dado por Jesus (Mt 16.18; Jo 1.42), antecipando o papel do discípulo na igreja primitiva. O nome hebraico que havia recebido provavelmente foi "Simeão" ou, no grego, "Simão". "Cefas" (Jo 1.42; 1Co 1.12) é a transliteração da palavra aramaica para "pedra". apóstolo. Ver nota em 2Co 1.1. forasteiros. Ver referência lateral. Essa palavra (ela reaparece em 2.11) enfatiza a natureza temporária da estada de um viajante num lugar. Na qualidade de forasteiros, os cristãos vivem no mundo, mas sua verdadeira pátria está no céu (Fp 3.20; Hb 11.13-16) e sua esperança está alicerçada lá. da Dispersão. Essa palavra (grego diáspora) era um termo técnico entre judeus de fala grega aplicada a judeus que viviam fora da Palestina (Jo 7.35). Possivelmente ela é usada aqui figuradamente para descrever cristãos como povo que está longe de sua verdadeira terra natal. Ponto. Embora 1 Pedro tenha o caráter duma carta geral (como Tiago, 2 Pedro, 1 João, Judas), ela difere das outras cartas gerais pois especifica as regiões onde os leitores viviam. * 1.2 eleitos. Pedro lembra os leitores da sua posição privilegiada e segura como alvos da escolha soberana, graciosa e eterna de Deus para serem o seu povo em e através de Jesus Cristo (2.9,10). presciência. Inclui a escolha soberana, amorosa, eficaz de Deus bem como seu propósito (Rm 8.29, nota). O verbo correspondente ("conhecido... antes") é aplicado a Cristo no v. 20. em santificação do Espírito. Observe a ligação íntima entre o amor eletivo do Pai e a obra do Espírito de aplicar a redenção aos eleitos (2Ts 2.13). Essa "santificação" inclui todas as operações do Espírito de retirar pecadores do pecado (incluindo a regeneração e a fé) e purificá-los para o serviço de Deus (santificação no seu sentido progressivo). obediência. O ato inicial de obediência é a fé em Cristo (Jo 6.28,29), e o elemento fundamental de toda obediência é a fé contínua. Sugerir que a eleição está na base da presciência de Deus (isto é, mera previsão) da fé, introduziria uma contradição neste versículo, pois a eleição é "para" a fé ou objetivando fé (obediência), e não por causa dela (Ef 1.3,4; 2Tm 1.9). do sangue de Jesus Cristo. A aspersão de sangue fazia parte do culto ritual do Antigo Testamento. Em geral, o aparecimento de sangue anuncia a morte de uma vítima. O sangue de Abel clamou por vingança (Gn 4.10) e o sangue de Cristo clama por perdão (Lc 23.34; Hb 12.24). No culto do Antigo Testamento, a morte da vítima estabelece uma aliança, e a aspersão dá participação aos adoradores, tornando-os publicamente sujeitos aos benefícios e responsabilidades da aliança (Êx 24.8). graça e paz. Essa saudação também é uma bênção e teria relevância especial para cristãos sofredores. Graça é o favor amoroso de Deus em Cristo aos pecadores enquanto que paz é a condição objetiva de estar bem com Deus através de Cristo (Rm 5.1,2), juntamente com tudo quanto provém desse relacionamento. Este versículo proclama as três pessoas do único Deus que abençoa. Ver "Um e Três: a Trindade" em Is 44.6. * 1.3 segundo a sua muita misericórdia. Isso enfatiza que a salvação está inteiramente alicerçada sobre a iniciativa amorosa de Deus. nos regenerou. Embora o verbo usado aqui e em 1.23 não ocorra em nenhuma outra parte do Novo Testamento, o pensamento é freqüentemente encontrado ( Jo 1.12,13; 3.3-8; Tt 3.5; Tg 1.18). viva esperança. Uma palavra chave nesta carta é "esperança" (1.13,21; 3.15). Na Bíblia, esperança não é incerteza ou expressão de desejo, mas uma expectativa confiante de futura bênção, baseada em fatos e promessas. "Viva" indica o caráter imortal e permanente dessa esperança. * 1.4 herança. Como filhos de Deus através do novo nascimento, cristãos são herdeiros de Deus e co-herdeiros com Cristo (Rm 8.16,17). Sua herança é chamada "salvação" (v. 5; Hb 1.14). * 1.5 que sois guardados pelo poder de Deus, mediante a fé. Este versículo enfatiza tanto a prioridade da graça divina quanto a importância da ação humana que resulta da graça. Fé é dom de Deus, mas crentes são responsáveis pelo exercício dessa fé, ou firme confiança, na batalha espiritual (5.8,9; Ef 6.16; Fp 2.12,13). A força da proteção de Deus é expressa através dum termo militar, aqui traduzido por "guardados", com o significado de defesa vigilante de uma fortaleza. salvação. Aqui a palavra significa futura libertação completa e final do pecado, e pleno usufruto de glória eterna (v. 9; 4.13,14; 5.1,4). no último tempo. O retorno de Cristo e a manifestação final de seu poder e glória. * 1.6 se necessário. Embora Deus nunca tente ninguém a pecar (Tg 1.13), ele permite ou envia provações quando necessário e na correta medida para fortalecimento da fé (v. 7). * 1.7 Isso explica porque é "necessáro" que venham provações (v. 6; cf. Rm 5.3,4; Tg 1.2-4). apurado por fogo. Da maneira que os homens usam fogo para purificar metais preciosos, assim Deus usa provações para diferenciar fé genuína de profissão superficial e, ao mesmo tempo, fortalecer a fé (Jó 23.10). redunde em louvor, glória e honra. O propósito final das provações é a recompensa da glorificação (5.1,4). na revelação de Jesus Cristo. A segunda vinda de Cristo (v. 5; 4.13; 5,1; 1Co 4.3-5). * 1.9 obtendo. Os crentes já desfrutam de certos elementos essenciais da salvação (p.ex., a paz e a comunhão com Deus), mas a plena posse espera o retorno de Cristo (v. 5). alma. Aqui significa "a si mesmo" ou "pessoa"; compare o mesmo uso em 3.20. * 1.11 qual a ocasião. Os profetas sabiam que o Messias viria (Is 7.14; 9.6; 11.1), mas não sabiam quando ou como (cf. Dn 12.6,9). pelo Espírito de Cristo. Essa frase específica aparece somente aqui e em Rm 8.9 (cf. At 16.6,7; Gl 4.6; Fp 1.19). O Espírito Santo é chamado assim porque ele é enviado por Cristo (Jo 15.26) e porque, após a ressurreição, Cristo e o Espírito agem como um só, aplicando redenção ao crente. Ver notas em Rm 8.10; 1Co 15.45. * 1.12 A eles foi revelado. Pedro não diz como ou quando os profetas aprenderam que estariam, na verdade, servindo gerações futuras. coisas... anunciadas. Os sofrimentos e as glórias de Cristo (v. 11) são o conteúdo do evangelho (Lc 24.25-27,45-47). Os eventos preditos pelos profetas são os que se cumpriram em Cristo e foram transmitidos à igreja pelos mensageiros do evangelho. Espírito Santo enviado do céu. A origem da mensagem do evangelho é Deus. O mesmo Espírito que inspirou os profetas orientou os mensageiros do evangelho. O Antigo e o Novo Testamentos formam uma unidade centrada em Cristo e sua salvação. anjos anelam perscrutar. Seres celestiais estão muitíssimo interessados na redenção, mas seus conhecimentos e suas experiências da mesma são limitados. O plano de Deus lhes é revelado através da Igreja (Ef 3.10). * 1.13 cingindo o vosso entendimento. Como diríamos "aperte o cinto” ou "arregasse suas mangas". Pedro pede que nos preparemos para um exercício espiritual vigoroso e firme. * 1.15 aquele que vos chamou. A graciosa iniciativa de Deus efetivamente nos chama à nova vida em Cristo. santos. Assim como Israel no Antigo Testamento foi separado por Deus dentre as nações vizinhas para ser santo, assim também a igreja deve ser separarada do pecado para servir a Deus (2.9; Lv 19.2). O modelo cristão e a motivação para santificação é a absoluta perfeição moral do próprio Deus (v. 16; Mt 5.48; Ef 5.1). * 1.17 Pai aquele que, sem acepção de pessoas, julga. Embora os cristãos não serão condenados pelos seus pecados (2.24; Is 53.4,5), eles serão julgados como cristãos por suas ações e recompensados de acordo (Rm 14.10-12; 1Co 3.12-15). Porém, a recompensa prometida não está baseada exatamente sobre mérito; embora é concedida de acordo com as obras, ainda assim a recompensa é graciosa. Agostinho chamou isso de Deus coroando os seus próprios dons. portai-vos. Ver referência lateral. A palavra grega sugere aqueles que vivem num lugar como estrangeiros não-naturalizados e enfatiza a peregrinação temporária do cristão no mundo. com temor. Deus é tanto Pai como juiz, e os crentes devem aproximar-se dele com humilde reverência e respeito (Sl 34.11). * 1.18 resgatados. Libertos da escravidão do pecado mediante o pagamento de um preço (Rm 8.2; Gl 3.13; Ef 1.7). O preço da redenção é o sangue de Cristo (v. 19). fútil procedimento que vossos pais vos legaram. O vazio e a futilidade do culto pagão é tema frequente nos escritores bíblicos (Jr 2.5; At 14.15). Embora o Novo Testamento condene certas tradições judaicas que faziam acréscimos às exigências da lei do Antigo Testamento (Mc 7.8-13), aqui Pedro parece ter em mente o paganismo gentílico (1.14; 4.3). * 1.19 cordeiro. O cordeiro é do sistema sacrificial do Antigo Testamento, especialmente a Páscoa (Êx 12.3; Is 53.7; Jo 1.29). sem defeito e sem mácula. Para ser aceitável, um sacrifício tinha que ser isento de qualquer defeito (Lv 22.20-25). A vida santa de Cristo qualificou-o para morrer pelos pecados de outrem (Hb 4.15; 7.26,27). * 1.20 conhecido... antes. Lit., "pré-conhecido" (v.2 nota). antes da fundação do mundo. Cristo foi escolhido como o Redentor dos eleitos na eternidade passada (Jo 17.24; Ef 1.4). fim dos tempos. Inclui todo o período entre a primeira e a segunda vinda de Jesus (At 2.17; Hb 1.2). * 1.21 por meio dele, tendes fé em Deus. Na qualidade de mediador entre Deus e a humanidade, Cristo provê o único acesso a Deus (Jo 14.6). O Pai é revelado em Cristo (Jo 1.18), e a morte redentora de Cristo abriu o caminho que dá acesso a Deus (3.18). * 1.23 Amor genuíno e perseverante por outros (v. 22) somente é possível por causa do amor que Deus nos mostrou primeiro ao efetuar em nós o novo nascimento em Cristo (Jo 13.35; 1Jo 4.7-11). regenerados. Ver nota em 1.3; "Regeneração: O Novo Nascimento” em Jo 3.3. corruptível... incorruptível. Pedro compara e contrasta a procriação humana com o poder vivificante da palavra de Deus (Lc 8.11). mediante a palavra de Deus. A palavra de Deus é usada pelo Espírito Santo como um instrumento que leva pecadores ao conhecimento da graça de Deus em Jesus Cristo (Hb 4.12; Tg 1.18). * 2.2 crianças recém-nascidas. Pedro prossegue com a figura do novo nascimento (1.23). Os crentes deviam ter o mesmo desejo ardente por alimento espiritual que um bebê saudável tem pelo leite de sua mãe. genuíno leite. Embora as igrejas às quais Pedro escreve indubitavelmente contavam com muitos recém convertidos, a ênfase aqui não é que o ensino devesse ser elementar, como o "leite" de 1Co 3.1-3, mas que deveria ser puro. Se o ensino está fundamentado sobre a palavra de Deus, ele será puro e nutritivo (1.22-25). * 2.4 Chegando-vos para ele. "Chegar-se" a Cristo inclui primeiramente arrependimento e fé, mas o tempo verbal no grego inclui igualmente um achegar-se contínuo. pedra que vive. Cristo é esse pedra (1Co 10.4). A imagem da "rocha" e da "pedra" é comum no Antigo Testamento (Sl 118.22; Is 8.14; 28.16) e é aplicada por Jesus a si mesmo (Mt 21.42). "Que vive" indica que Cristo é a fonte e o doador da vida (Jo 1.4; 1Co 15.45). Jesus muitas vezes usa figuras extraídas da profissão de pedreiro, um negócio com o qual ele estava intimamente familiarizado. Na antiguidade, carpinteiros trabalhavam tanto com pedras como com madeira. * 2.5 pedras que vivem. Uma frase que enfatiza tanto a união dos cristãos com Cristo como a semelhança a ele, a "pedra que vive" (v. 4). casa espiritual. O pano de fundo do simbolismo é o templo do Antigo Testamento como casa ou residência de Deus. A Igreja, habitada pelo Santo Espírito, é o verdadeiro templo de Deus (2Co 6.16; Ef 2.19-22; Hb 3.6). sacerdócio santo. Todo crente verdadeiro é um sacerdote (v. 9) no sentido de ter acesso igual e imediato a Deus e de servi-lo pessoalmente. sacrifícios espirituais. Enquanto que o sacrifício propiciatório de Cristo oferecido na cruz uma vez por todas cumpriu o sistema sacrificial do Antigo Testamento e o tornou obsoleto (Hb 8.13; 10.9,10,18), a conveniência do "sacrifício" (entendido como resposta de gratidão de um povo remido) permanece. Esses sacrifícios são "espirituais" em contraste com todos os sacrifícios materiais prescritos no sistema sacrificial do Antigo Testamento. Tal sacrifício está presente tanto no culto do cristão quanto no padrão de vida (Rm 12.1; Fp 4.18; Hb 13.5; Ap 8.3,4; cf. Sl 51.16,17). agradáveis a Deus por intermédio de Jesus Cristo. O sacerdócio de todos os crentes depende do eterno sumo-sacerdócio de Cristo. Por meio de seu sacrifício oferecido uma vez por todas e de sua intercessão contínua, cristãos são pessoalmente aceitáveis a Deus bem como seus sacrifícios (Hb 13.15,16). * 2.6 pedra angular. A grande pedra colocada por alicerce no lugar onde duas paredes se juntam. Ela desempenha especial importância na estabilidade de todo o edifício. A Igreja está construída sobre os profetas e apóstolos, os quais são coservados unidos pela principal pedra angular — Cristo (Ef 2.20). * 2.7 principal pedra, angular. Lit., "a cabeça do canto". * 2.8 também foram postos. Este versículo ensina tanto a soberania divina quanto a responsabilidade humana. Pessoas são condenadas ("tropeçam") porque são "desobedientes". Mas essa desobediência não ocorre à parte da vontade soberana de Deus (Rm 9.14-24). * 2.9,10 A linguagem de Pedro nestes versículos, aplicando à Igreja os termos do Antigo Testamento referentes a Israel, afirma a continuidade entre o Israel do Antigo Testamento e a Igreja do Novo Testamento. Israel e a Igreja são representados como o único povo de Deus. * 2.9 Vós, porém. Isso assinala um nítido contraste entre o destino dos incrédulos (v. 8) e a posição dos eleitos. O tema da escolha soberana de Deus tanto de Cristo como da Igreja aparece claramente nesta passagem (vs. 6 e 9). a fim de proclamardes. A eleição e o chamado do povo de Deus não é somente para a salvação mas também para o serviço. Todos os crentes são chamados a dar alegre testemunho dos atos salvíficos de Deus. * 2.10 antes, não éreis povo, mas, agora, sois povo de Deus. A palavra grega traduzida por "povo" (laos) é usada na Septuaginta, tradução grega do Antigo Testamento, primariamente a Israel. Continuando a aplicar à Igreja textos do Antigo Testamento referentes a Israel, Pedro recorre à Septuaginta em Os 1.6,9,10; e 2.23. No seu contexto original, essa é uma profecia sobre Deus aceitando Israel depois de havê-lo rejeitado. Semelhante a Paulo (Rm 9.25,26), Pedro interpreta as passagens de Oséias para incluir os gentios no povo de Deus. A misericórdia de Deus estende-se indistintamente, e de uma forma não meritória, a judeus e gentios. Há, portanto, continuidade essencial entre o Israel do Antigo Testamento e a Igreja do Novo Testamento. * 2.11 paixões carnais. Desejos físicos não são errados em si mesmos, mas são pervertidos pela natureza humana pecaminosa. A expressão inclui não apenas pecados do corpo mas outros desejos de nossa natureza caída (Gl 5.19-21). * 2.12 falam contra vós outros como de malfeitores. Entre as acusações feitas contra os cristãos na época de Pedro, estavam a deslealdade ao imperador (Jo 19.12), propagação de costumes ilegais (At 16.20,21), difamação dos deuses (At 19.23-27) e transtornos em geral (At 17.6,7). glorifiquem a Deus no dia da visitação. A "visitação" de Deus é a sua aproximação para julgar ou para dar misericórdia. * 2.13 Sujeitai-vos a toda instituição. Isso introduz o tema da submissão e obediência voluntária aos que detêm a autoridade, desenvolvido em 2.13 - 3.6. por causa do Senhor. A pessoa deve submeter-se a ordens porque isso recomendará Cristo a outros e evitará censura ao seu nome. A submissão a outras pessoas é em si mesma um serviço a Cristo (Cl 3.23,24). ao rei, como soberano. Principalmente ao imperador romano, naquela época Nero (54 - 68 d.C.). O rei é supremo em relação a governadores e outras autoridades. Embora Pedro não discuta a origem da autoridade real (cf. Rm 13.1-7), a Escritura ensina em outros lugares que submissão é requerida enquanto não envolve transgressão da lei de Deus (Mt 22.21; At 4.19 e 5.29). * 2.16 como livres. Submissão não significa negar a liberdade cristã, mas é o ato do povo de Deus verdadeiramente livre. não... por pretexto da malícia. A liberdade cristã não deve ser usada como pretexto para rebelião (1Co 7.20-24) ou como permissão para pecar (Gl 5.13; 2Pe 2.19,20). como servos de Deus. A liberdade cristã não se baseia sobre o escape do serviço mas sobre uma mudança de senhores (Rm 6.22). * 2.17 Tratai todos com honra. A exortação é ou para reconhecer o valor de cada pessoa como portadora da imagem de Deus, ou o que é mais provável neste contexto, para respeitar todos aqueles em posição de autoridade. temei a Deus. Ver nota em 1.17. * 2.18 Servos. A vasta maioria de tais servos eram escravos e foram tratados como propriedade. A economia do mundo antigo dependia da escravidão em larga escala. Tal como outros escritores do Novo Testamento, Pedro não condena a escravidão, e ordena aos escravos a obedecerem seus senhores. No entanto, o Novo Testamento requer que os escravos sejam tratados com respeito, e que os senhores não maltratem seus escravos (Ef 6.9; Cl 4.1). Além disso, é muito enfatizada na comunidade da igreja a igualdade espiritual de escravos e livres (Gl 3.28; cf. 1Co 12.13; Cl 3.11). Escravos são encorajados a buscar sua liberdade por meios legais (1Co 7.2124). No final do séc. XVIII, quando a escravidão foi atacada nos Estados Unidos, esses ensinos ajudaram a minar a instituição da escravatura. * 2.21 para isto mesmos fostes chamados... deixando-vos exemplo. O sofrimento faz parte da vocação cristã (2Tm 3.12) porque fazia da vocação de Cristo, primeiramente (Jo 15.18-20). Cristãos estão unidos com Cristo nos seus sofrimentos bem como na sua ressurreição (2Co 1.5; 4.10; Fp 3.10,11). O exemplo de Cristo fornece o padrão pelo qual cristãos devem entender suas próprias vidas. * 2.22 Ver "A Impecabilidade de Jesus" em Hb 4.15. * 2.24 carregando... os nossos pecados. Ver Is 53.12. Cristo é mais do que um exemplo. Ele é o portador de pecados. Na qualidade de sacrifício perfeito (1.19; 2.24), Cristo sofreu a maldição do pecado, aceitando a punição que os nossos pecados mereceram e provendo perdão e liberdade. madeiro. A cruz (At 10.39). Essa expressão do Antigo Testamento enfatiza que Cristo morreu carregando uma maldição (Dt 21.22,23; Gl 3.13). * 2.25 porém, vos convertestes. Isso se refere à conversão inicial a Cristo dos leitores e sugere um redirecionamento da vida e uma nova vinculação pessoal. Pastor. Figura familiar do Antigo Testamento para o cuidado de Deus pelo povo da sua aliança (Sl 23.1; Eze. 34; 37.24) aplicada a Cristo (5.4; Jo 10.11; Hb 13.20 e Ap 7.17). * 3.1 Mulheres, sede vós, igualmente, submissas. A palavra "igualmente" refere-se, remetendo-nos de volta, ao princípio geral de submissão em 2.13, e não pretende equiparar a submissão da esposa ao marido com a submissão de um escravo a um senhor. A palavra "igualmente" reaparece no v. 7, estabelecendo que, assim como a esposa submete-se ao marido, assim também o marido deve compreensão e honra à sua esposa (cf. Ef 5.25). O relacionamento entre homens e mulheres envolve igualdade espiritual ("juntamente herdeiros", v. 7; cf. Gl 3.28) e algumas funções diferenciadas no lar e na igreja (Ef 5.22-33; 1Tm 2.8-15). sem palavra alguma. Na antiga cultura romana, esperava-se que a esposa adotasse a religião do seu marido. Algumas das mulheres cristãs das igrejas da Ásia tinham maridos incrédulos. Pedro exorta essas esposas cristãs a não se apoiarem num argumento, que poderiam ser vistas como insubordinadas pelos já desconfiados maridos. Antes, a atitude gentil da esposa recomendará o evangelho a seus maridos incrédulos. O paciente sofredor envolvido nessa afirmação não é o silêncio (v.15), mas sensibilidade para com as preocupações do marido incrédulo para que o evangelho esteja presente na sua forma mais clara. * 3.3 cabelos... ouro... aparato. Não uma proibição geral de um adorno modesto, mas uma advertência contra a preocupação com aparências externas (1Tm 2.9,10). O excesso nesta área está bem exemplificado na literatura e arte pagãs do primeiro século. O princípio expresso é a modéstia. * 3.6 chamando-lhe senhor. Uma expressão comum do Oriente de respeito e submissão (Gn 18.12). filhas. Isto é, aquelas que se assemelham a Sara em sua atitude submissa. o bem. Aqui é visada principalmente a submissão aos maridos (cf. 2.15), mas isso provavelmente também inclui a submissão contínuua a Cristo. não temendo. Ao tratarem com maridos incrédulos (v. 1, nota), esposas cristãs deviam preservar seu compromentimento a Cristo e, ao mesmo tempo, mostrando o devido acatamento a seus maridos. As dificuldades conseqüentes podiam levar o marido ao desagrado e à intimidação e a mulher à "perturbação". * 3.7 parte mais frágil. "Mais frágil" refere-se à força física, e não à habilidade moral, espiritual ou mental da esposa. A discrepância na força física é um motivo para especial consideração que o marido deve demonstrar à sua esposa. juntamente, herdeiros da mesma graça de vida. Comunhão na fé acrescenta outro motivo para demonstração de respeito. Aqui nesta situação, Pedro admite que tanto marido como esposa estão na situação de cristãos (cf. v. 1). As mulheres desfrutam de plena igualdade espiritual com os homens (Gl 3.28). não se interrompam as vossas orações. Afastamento de outras pessoas afeta muitas vezes nosso relacionamento com Deus (Mt 5.23,24). Especialmente a falha da observação da vontade de Deus referente ao relacionamento conjugal pode interromper nosso relacionamento espiritual com Deus. A importância de relações familiares saudáveis é evidente a partir da comparação tipológica de Cristo e sua Igreja com marido e esposa (Ef 5.23,24) e pela insistente caracterização da Igreja no Novo Testamento como a família de Deus (1.14-17; Rm 8.14-17; 1Tm 3.14,15; 5.1,2). * 3.8,9 Observe o ensino paralelo em Rm 12.9-21. * 3.9 não pagando... bendizendo. Cristãos não devem retaliar em resposta à perseguição; em vez disso, devem "bendizer" seus inimigos (1Co 4.12; cf. 1Ts 5.15). Esse bendizer pode assumir a forma de oração (Mt 5.44). * 3.13 quem é que vos há de maltratar. Pedro não está negando que os cristãos da Ásia (Introdução: Data e Ocasião) possam sofrer por causa da fé que abraçaram (4.12). Essa afirmação pode ser interpretada ou como um ensino óbvio que mau trato é menos provável se o comportamento de alguém é exemplar; ou, mais provavelmente, como uma afirmação que, seja o que quer que aconteça ao cristão, nenhuma força externa pode causar dano espiritual (Sl 56.4; Lc 12.4,5). * 3.14 bem-aventurados. Lembra Mt 5.10-12. Cristãos que sofrem por causa da verdade são abençoados por Deus, mesmo que sua recompensa demore. * 3.15 sempre preparados. Prontidão para confessar Cristo é um importante aspecto em colocar Cristo como Senhor. responder. Essa palavra pode sugerir resposta a questionamentos abusivos ou zombeteiros de pessoas hostis. Tal resposta inclui uma explanação dos pontos principais do cristianismo. * 3.16 difamam o vosso bom procedimento. Por sua conduta, cristãos mostram que acusações contra eles são infundadas (2.12,15). * 3.17 se for da vontade de Deus. Sofrimento injusto está incluso na providência de Deus e visa o bem de seus filhos e a própria glória de Deus (1.6,7; 4.19). * 3.18 uma única vez. A morte vicária (substitutiva) de Cristo é suficiente. Sacrifícios adicionais não são necessários (Hb 9.12,26-28). vivificado no espírito. Ver Rm 1.4; 8.11. * 3.19 pregou aos espíritos em prisão. Poderíamos mencionar quatro interpretações principais dos vs. 19 e 20: (a) Cristo pré-encarnado e pregando através de Noé (2Pe 2.5) a pessoas que viveram antes do dilúvio (Gn 6—8). Noé chamou-as ao arrependimento, mas elas desobedeceram e agora estão aprisionadas. O argumento de Pedro seria então que, assim como Deus vindicou Noé naquela vez, assim ele vindica os cristãos hoje. (b) A pregação de Cristo no breve espaço de tempo entre sua morte e ressurreição, durante a "descida ao inferno”. Diz-se que Cristo anunciou sua vitória aos espíritos dos perversos contemporâneos de Noé confinados no reino dos mortos. (c) Uma idéia semelhante é que Cristo proclamou sua vitória aos anjos caídos, muitas vezes identificados com os "filhos de Deus" de Gn 6.2,4 (cf. Jó 1.6; 2.1), no seu lugar de confinamento. (d) Cristo proclamando sua vitória a anjos caídos após a ressurreição, no tempo de sua ascensão ao céu. O ponto das três últimas interpretações é: precisamente como Jesus foi vindicado, assim também cristãos serão vindicados. * 3.21 figurando o batismo, agora também vos salva. O batismo é um sinal e selo da graça de Deus em Jesus Cristo. A surpreendente afirmação que o batismo "vos salva" mostra quão íntima é a relação entre o sinal e a realidade que ele significa. A salvação física de Noé através das águas do dilúvio prefigurou as águas do batismo e a salvação que elas significam. O batismo simboliza juízo sobre o pecado na morte de Cristo e também renovação de vida (Rm 6.4). As águas do dilúvio foram juízo para os ímpios e, ao mesmo tempo, salvação física para os justos: Noé e sua família. não sendo a remoção da imundícia da carne. Para que seus leitores não atribuíssem, equivocadamente, algum poder mágico ou mecânico ao sacramento, Pedro afirma que o meio de salvação não é a realização do rito externo, mas o que ele simboliza: união com Cristo na sua morte e ressurreição. * 3.22 à destra de Deus. O lugar de supremo privilégio e soberania no universo (Ef 1.20-23; Hb 1.3). * 4.1 deixou o pecado. Alguns interpretam isso como referente aos efeitos da formação do caráter pelo sofrimento. Mas a referência anterior ao batismo (3.21; cf. Rm 6.1-10) indica que Pedro está pensando na união dos crentes com Cristo no seu sofrimento e morte, uma união especialmente simbolizada pelo batismo (Rm 6.4). Embora Cristo sempre foi sem pecado (2.22; 2Co 5.21; Hb 4.15), ele, porém, se identificou plenamente com a humanidade pecadora pela vinda "em semelhança de carne pecaminosa" (Rm 8.3) e sujeitando-se à tentação, ao sofrimento e à morte (Mc 1.12,13; Hb 2.10; 4.15). Cristo "morreu para o pecado" (Rm 6.10) no sentido que, após sua morte e ressurreição, não estava mais sujeito ao poder do pecado e da morte. * 4.3 Este catálogo de pecados assemelha-se bastante a Rm 13.13 e Gl 5.19-21). Há forte evidência do pano-de-fundo pagão da maior parte da audiência de Pedro (1.14,18; Introdução: Data e Ocasião). dissoluções. Irrestrista tolerância dos próprios desejos, especialmente de prazer sensual (Rm 13.13; 2Co 12.21 e Ef 4.19). concupiscências. Palavra comum para desejo maligno, muitas vezes relacionado à imoralidade sexual. orgias. Festejos excessivos, freqüentemente em honra de um deus pagão. bebedices. O uso excessivo do álcool é com frequência condenado na Escritura (ver Rm 13.13; Gl 5.21). * 4.6 para este fim. Este versículo segue a afirmação da idéia de um juízo universal divino. Mas a razão ou propósito da pregação não é dado senão no fim do versículo. foi o evangelho pregado também a mortos. Embora alguns associem essa pregação com 3.19,20, essa associação é pouco provável. Essas pessoas que ouviram Pedro pregar podem ter sido cristãos, mas que já haviam morrido no tempo em que a carta foi escrita. julgados na carne. Provavelmente uma referência à morte física dos ouvintes. Embora Cristo tenha triunfado sobre a morte física na sua morte e ressurreição (Rm 6.9), a plena extensão dessa vitória ainda não se tem manifestado nas vidas do povo de Deus, e a morte física é uma realidade que o cristão ainda enfrenta. No entanto, desfrutamos agora da ressurreição espiritual através da união com Cristo, e temos plena certeza que a vitória de Cristo será estendida aos nossos corpos físicos (1Co 15.25,26; cf. Rm 8.11). * 4.7 está próximo. O "fim de todas as coisas” pode referir-se à destruição de Jerusalém em 70 d.C. ou, de forma mais abrangente, à consumação final do reino de Cristo, por ocasião de sua volta. O chamado à vigilância é frequente no Novo Testamento. Todo o período entre a ressurreição de Cristo e sua segunda vinda é entendido como os "últimos dias" (1.20, nota: At 2.17 e 1Tm 4.1, nota). * 4.8 o amor cobre... pecados. O amor não guarda registro de erros, mas perdoa em resposta ao perdão de Deus (Pv 10.12; Mt 18.21,22; 1Co 13.4-7; Tg 5.20). Ver "Amor" em 1Co 13.13. * 4.9 hospitaleiros. Um dos frutos do amor (v. 8). Situações que requerem hospitalidade podiam incluir a falta de onde morar por causa de perseguição, a viagem de negócios de um cristão e os missionários itinerantes (Rm 12.13; 3Jo 5-8). * 4.10 Servi uns aos outros. Ver Rm 12.3-8. * 4.13 alegrai-vos. O mesmo paradoxo de exultação nos sofrimentos é encontrado em 1.6,7. co-participantes dos sofrimentos de Cristo. Cristãos compartilham dos sofrimentos de Cristo, não pela contribuição para a obra expiatória de Cristo pelo pecado que foi concluida, mas experimentando maus tratos semelhantes porque eles estão identificados e unidos com Cristo (vs. 14,16; Rm 8.17; 2Co 1.5, nota; Fp 1.29; Cl 1.24, nota). * 4.17 juízo pela casa de Deus. Pedro retorna ao tema da soberania divina sobre o sofrimento do povo de Deus. Esse juízo pode ter o propósito de purificação (Ml 3.2-4; Hb 12.9-11) ou de fortalecimento da fé (1.6,7). * 4.18 é com dificuldade que o justo é salvo. Não que a salvação final seja incerta, mas que o caminho para a mesma é através da disciplina rigorosa (Mt 7.14; At 14.22). * 5.1 presbítero como eles. Embora Pedro já tenha mencionado seu ofício como um apóstolo (1.1), aqui ele enfatiza sua solidariedade e presbiterato compartilhado com os líderes das igrejas da Ásia a fim de encorajá-los. * 5.2 pastoreai o rebanho de Deus. Essa frase descreve amplamente as funções dos presbíteros. A figura do pastor sugere cuidado, proteção, disciplina e orientação (2.25, nota). Jesus retratou seu próprio cuidado pela Igreja (Jo 10.1-18) e o gracioso interesse de Deus pelos pecadores (Lc 15.3-7) como ações de pastoreio. O uso que Pedro faz da palavra relembra seu próprio recomissionamento (Jo 21.15-17). Ver nota teológica "Pastores e Cuidado Pastoral", índice. nem por sórdida ganância. Pedro não condena a compensação justa, mas o amor ao lucro e o abuso de confiança (1Co 9.14; 1Tm 5.17,18). * 5.3 nem como dominadores... tornando-vos modelos. Pedro adverte contra o abuso altivo de poder e exorta seus ouvintes a serem como Jesus (Mc 10.42-45; Jo 13.1 -17; Fp 2.5-11). * 5.4 Supremo Pastor. Cristo (2.25). O título expressa o relacionamento da obra e do cuidado pastoral de Cristo com os líderes da igreja, que servem como subpastores que devem responsabilidade ao Supremo Pastor. * 5.5 mais velhos. No versículo 1, a palavra grega é usada no sentido técnico de uma pessoa que detém um ofício eclesiástico. Mas aqui provavelmente há uma referência mais geral a pessoas idosas (cf. 1Tm 5.1). * 5.8 O diabo, vosso adversário. O termo grego traduzido por "adversário" era comumente aplicado a um oponente numa ação judicial, e "diabo" (grego diábolos) é a tradução comum do hebraico Satan, que significa "caluniador" ou "acusador" e serve também como nome próprio para o diabo (Jó 1.6; Zc 3.1,2; cf. Ap 12.9,10). A frase revela a fonte última por detrás de toda perseguição. leão. A figura talvez é emprestada do livro de Salmos onde os inimigos do salmista e os ímpios são comparados a leões (Sl 7.2; 10.9,10). A metáfora expressa a força e o caráter destrutivo do diabo e acentua a necessidade de vigilância por parte dos crentes. * 5.10 Deus de toda a graça. Deus concede ajuda e força suficiente para toda ocasião e necessidade. vos chamou à sua eterna glória. O eterno plano de Deus para os crentes irá trazê-los à glória (Jo 17.22-24; Rm 8.28-30; 2Co 4.17; 2Tm 2.10).