2 coríntios
* 1.1 Apóstolo de Cristo. Paulo descreve a si mesmo como um "apóstolo", mas não aos seus companheiros (ver também 1Co 1.1; Cl 1.1). Um apóstolo era uma testemunha ocular da ressurreição de Cristo (At 1.22; 1Co 15.8), que fora pessoalmente nomeado por Cristo (Mt 10.1-7; At 1.24-26; Gl 1.1) para governar a Igreja primitiva (1Ts 4.8; 2Ts 3.6,14), e para ensinar ou escrever com autoridade (1Co 14.37; 1Ts 2.13; 4.15; 2Pe 3.15,16). Esse termo foi usado para os doze discípulos primitivos e para Paulo. E também foi usado em um sentido mais amplo (ver Rm 16.7), ao passo que em um uso geral ou não-técnico significa "mensageiro" ou "representante" (8.23; Fp 2.25). Pela vontade de Deus. É a escolha soberana de Deus que, em última análise, coloca pessoas nos ofícios e nos ministérios da Igreja. O ofício apostólico era extraordinário e temporário, e não continuou quando não houve mais testemunhas oculares sobreviventes da ressurreição, e quando o cânon das Escrituras se completou. Os ofícios ordinários, porém, continuam sendo necessários, e são preenchidos pelos presbíteros (ver At 20.17,28) e outros cujos dons espirituais os equipam para os diversos ministérios (1Co 12.7,11,28). Chamamentos aos ofícios ordinários são confirmados pelo povo de Deus, à medida em que as igrejas locais discernem quem recebeu os dons e as qualificações para o trabalho (Ef 4.11). os santos. Um termo comumente usado por Paulo para referir-se a todos os crentes (Rm 15.25; Fp 1.1). em toda a Acaia. Embora esta epístola tivesse sido endereçada primariamente à Igreja de Corinto, é evidente que Paulo percebeu que ela seria lida pelas igrejas circunvizinhas na região da Acaia, a parte sul da Grécia moderna. Quanto à cidade de Corinto, ver At 18.1, nota. * 1.2 graça. A graça é o favor imerecido de Deus — não apenas quanto ao perdão inicial dos pecados, mas também aos eventos ordinários da vida diária. paz. A bênção externa da ordem social e a bênção interna de uma boa relação pessoal com Deus (Rm 5.1; 1Tm 2.2). de Deus, nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo. Serve de evidência da deidade de Jesus Cristo o fato de que ele e o Pai tenham sido mencionados igualmente como a origem da graça e da paz da igreja em Corinto. * 1.3 Pai de nosso Senhor Jesus Cristo. As três Pessoas da Trindade são igualmente divinas e, no entanto, são um único Deus, e não três. Conforme é sugerido pelos nomes de Pai, Filho e Espírito Santo, certos papéis e atividades correspondem mais de perto a uma Pessoa do que a outra. Exemplificando, o papel de Deus Pai é tomar a iniciativa e dirigir. o Pai de misericórdias e Deus de toda consolação. Um temachave dos caps. 1 a 9. Toda consolação e encorajamento no mundo tem sua origem no próprio Deus. * 1.4 para podermos consolar os que estiverem em qualquer angústia. Deus tem um propósito soberano tanto em nossas tribulações quanto no conforto que ele nos dá nessas tribulações. Se tivermos experimentado o consolo divino nos sofrimentos, poderemos ser capazes de sustentar aqueles que estiverem sofrendo como nós já sofremos. * 1.5 assim como os sofrimentos de Cristo se manifestam em grande medida a nosso favor. Não que possamos acrescentar qualquer coisa aos sofrimentos de Cristo por nós (Is 53.11; Jo 19.30; Hb 9.26-28), mas é que Deus nos chamou para sofrer por Cristo, e assim seguirmos nos passos de Cristo (Rm 8.17; Cl 1.24; Hb 12.2,3; 1Pe 2.21). Visto que os crentes estão unidos a Cristo e fazem parte espiritual de seu corpo, tanto nossos sofrimentos pelo evangelho como o conforto que Deus nos provê em Cristo resultam de nossa participação nele (Fp 3.10,11). Neste passo Paulo dá a entender uma característica persistente de seu ensino. As experiências-chaves de Cristo, especialmente seus sofrimentos, sua morte e sua ressurreição, servem de padrão mediante o qual os crentes podem entender seus próprios sofrimentos e seu triunfo final. * 1.6 Paulo vê a mão soberana e o propósito remidor em tudo quanto lhe ocorre, quer se trate de angústia ou de conforto. * 1.7 como sois participantes dos sofrimentos. Por detrás deste versículo jaz o ensino paulino de que todos os crentes, como membros do corpo único de Cristo, estão vinculados uns aos outros, de tal maneira que cada dimensão da vida de Cristo é compartilhada por eles (ver 1Co 12.26). Quanto mais plenamente essa realidade influenciar as atitudes e os atos dos crentes, de uns para com os outros, mais plenamente eles experimentarão uma comunhão satisfatória, por meio de Cristo, de uns com os outros. * 1.8 nos. Nesta epístola, Paulo normalmente usa o plural "nós" ou "nosso", para referir-se somente a ele mesmo. tribulação que nos sobreveio na Ásia. Ao que tudo indica, Paulo refere-se a alguma dificuldade, perseguição, enfermidade ou dano que ele sofrera, desde que vira seus leitores pela última vez. Essas dificuldades devem ter ocorrido em Éfeso ou entre Éfeso e a Macedônia, embora não sejam mencionadas na declaração sumária de At 20.1. * 1.9 em nós mesmos tivemos a sentença de morte. Paulo estava convencido de que Deus tinha decidido que chegara o seu tempo de morrer. para que não confiemos em nós. O propósito de Deus, em nossas aflições, por muitas vezes é conduzir-nos a essa conclusão. no Deus que ressuscita os mortos. A ressurreição dos mortos é uma revelação do insuperável poder de Deus (Ef 1.20). * 1.11 ajudando-nos também vós, com as vossas orações. A oração produz resultados reais. Deus ordenou que a sua relação com o mundo fosse de tal ordem que ele responderia às nossas orações; e até mesmo Paulo precisava das orações de outros crentes. sejam dadas graças. Esses agradecimentos sobem até Deus, porquanto ele livrara Paulo da morte (v. 10). Um dos propósitos de Deus, ao responder à oração, é que nós o louvemos por isso. * 1.12 a nossa glória. Paulo se gloria não em sua própria habilidade mas em ter uma consciência limpa e uma conduta moralmente reta. Sua simplicidade e sinceridade piedosa não resultam de ele estar seguindo a sabedoria convencional do mundo mas resultam dele depender da graça de Deus. Quando se gloria, Paulo não toma crédito para si mesmo. É o triunfo da graça de Deus nele. não com sabedoria humana. Neste versículo, Paulo introduz a sua negação da acusação de que ele tivera motivos mundanos para mudar seus planos de visitar Corinto. Distinguir a sabedoria divina (expressa através da cruz de Cristo) da sabedoria "carnal", era um problema para alguns crentes de Corinto. A sabedoria mundana levou a divisões na igreja (1Co 1.10-4.7), e, de acordo com os padrões dessa sabedoria, Paulo não era aceito como um apóstolo (10.2-6). * 1.13 Paulo relembra a seus leitores coríntios que seus escritos, tal como o seu ministério, não são desonestos e nem cheios de truques, eivados de significados ocultos e alvos escondidos, como talvez alguns de seus opositores de Corinto tivessem afirmado. Os escritos de Paulo eram suficientemente claros. Por semelhante modo, todas as Escrituras foram escritas não principalmente para os eruditos, mas para todos os crentes. Elas são compreensíveis para aqueles que as lêem, buscando a ajuda divina para compreendê-las, e estando dispostos a obedecer a elas (Dt 6.6,7; Sl 19.7; 119.130; Mt 12.3,5; 19.14; 21.42; Cl 4.16). * 1.14 somos a vossa glória. Eles deveriam ufanar-se naquilo que Deus tinha feito por eles na pessoa de Paulo. no Dia de Jesus, nosso Senhor. O dia da volta de Cristo. * 1.15 um segundo benefício. Uma outra tradução é: "uma graça dupla". Paulo sabe que suas visitas transmitem a graça de Deus às igrejas. * 1.17 segundo a carne. Tais planos seriam indignos de confiança, vacilantes e imprevisíveis. Os opositores estavam lançando o apóstolo no descrédito, ao acusarem que sua mudança de planos mostrava fraqueza de caráter e falta de integridade. Eles não possuíam todos os fatos mas estavam usando essas circunstâncias para atacar a alguém a quem já haviam condenado. * 1.18 como Deus é fiel. Paulo invoca a fidelidade de Deus como o padrão e a garantia da sua própria fidelidade. a nossa palavra. Ver referência lateral. Paulo relembra aos crentes de Corinto que sua mensagem do evangelho era absolutamente digna de confiança, e que tinha ensejado a salvação deles. * 1.19 A veracidade absoluta e as palavras de Deus, dignas de confiança como elas são em Cristo, eram o padrão que Paulo sempre seguia em seus discursos. Isso é coerente com o padrão geral, seguido por Paulo, de derivar os absolutos morais do caráter moral de Deus. * 1.20 Tantas têm nele o sim. Cristo cumpre todas as promessas que Deus nos fez, e toda a nossa confiança nas promessas de Deus deve proceder de nossa confiança em Jesus Cristo como uma pessoa a quem conhecemos e em quem podemos confiar. * 1.21,22 Cristo... Deus... Espírito. Esta passagem trinitária aponta para os papéis de todas as três Pessoas divinas na salvação. * 1.21 aquele que nos confirma. A capacidade de perseverar, ou seja, continuar na vida cristã, não vem de nós mesmos; mas é uma dádiva divina. Deus continua a conferir essa habilidade a todos quantos nasceram de novo (Fp 1.6; 1Pe 1.5). Aqueles que são guardados por Deus dessa maneira continuam a confiar em Cristo por toda a vida (13.5; Cl 1.23; Hb 3.14), porquanto Deus os protege por meio da fé que lhes deu (v. 24). e nos ungiu. "Ungir" é, derramar óleo sobre a cabeça, com freqüência como um sinal da chamada e capacitação divinas (ver 1Sm 2.10; 16.13, e notas). Paulo relembra-nos que assim como Deus ungiu a Jesus para o seu serviço e ministério específicos, também nos tem ungido para nossos ministérios, não com óleo, mas com o poder do Espírito Santo (1Jo 2.20,27). * 1.22 nos selou. Um selo oficial indicava autoridade ou propriedade, e garantia a proteção (Et 8.8; Dn 6.17; Mt 27.66; Ap 7.3). Deus nos selou, não com um selo material de cera, mas com o Espírito Santo em nossos corações (Ef 1.13; 4.30). Essa operação interior ocorre uma vez em cada pessoa, quando ela se torna cristã. o penhor. O vocábulo grego correspondente significa um depósito ou primeira prestação que faz parte do pagamento total e que garante que o preço será pago por inteiro. O Espírito Santo é a garantia da salvação completa que ainda terá realização (5.5; Rm 8.23; Ef 1.14). Já possuímos em nós mesmos a vida celeste, antes mesmo de chegarmos ao céu (1Co 3.16; Cl 1.27). * 1.23 tomo a Deus por testemunha. Paulo presta aqui um juramento solene para persuadir os crentes de Corinto quanto à sua veracidade. É como se o apóstolo estivesse dizendo: "Se não estou dizendo a verdade, peço a Deus que me tire a vida". para vos poupar. Paulo, em sua próxima visita, chegaria com a autoridade e o poder do Senhor (10.3,4; 13.2-4,10), e ele queria dar-lhes a oportunidade de se arrependerem. Esse foi o motivo pelo qual ele tinha alterado os seus planos e não voltou a Corinto antes de partir para a Macedônia. Essa alteração não ocorrera por vacilação mundana ou por covardia, conforme alguns coríntios estavam afirmando. * 2.1 em tristeza. Ver Introdução: Data e Ocasião. * 2.3 isto escrevi. Após a visita entristecedora (v. 1), Paulo escreveu uma carta de repreensão à igreja dos coríntios, enviando-a pela mão de Tito (2.13; 7.6,7,13,14). * 2.4 não... entristecidos. O propósito de Paulo, ao escrever a carta desagradável não foi simplesmente entristecer os coríntios. Ele estava buscando o melhor para a igreja mesmo que isso trouxesse dor, tanto para eles quanto para ele. * 2.5 se alguém causou tristeza. A ofensa parece ter sido dirigida contra o próprio Paulo (vs. 5, 10). * 2.6 basta-lhe a punição pela maioria. Ao que tudo indica, depois que Paulo deixara Corinto ou, pelo menos, depois que Tito havia chegado ali com a carta desagradável, os crentes de Corinto exerceram disciplina eclesiástica contra o ofensor (cf. Mt 18.15-20). * 2.7 O propósito da disciplina eclesiástica é restaurar, e não destruir ou tirar vingança (10.8). * 2.10 Paulo aceitará o julgamento da congregação coríntia sobre essa questão. o fiz na presença de Cristo. Um tema comum nesta carta. Todas as nossas ações são efetuadas não em segredo, mas na presença de Cristo, o Senhor da Igreja. Se tanto Paulo quanto Cristo tinham perdoado o ofensor, os crentes de Corinto deveriam fazer o mesmo (cf. Mt 16.19; Jo 20.23). * 2.11 Satanás não alcance vantagem sobre nós. Satanás terá obtido uma vitória se negligenciarmos a disciplina eclesiástica inteiramente, ou se a executarmos mas permanecermos duros e sem perdão depois de ter havido mudança no coração. * 2.12 Trôade. Uma cidade no extremo noroeste da Ásia Menor (atual Turquia), no lado oposto do mar Egeu, defronte da Grécia. Paulo velejou dali para Filipos. Foi em Trôade que Paulo teve uma visão de um homem da Macedônia, implorando-lhe que viesse ajudálos (At 16.8). uma porta... Deus proveu oportunidades para que Paulo pregasse o evangelho. * 2.13 não tive... tranqüilidade no meu espírito. Paulo tinha esperado que Tito visse ao encontro dele em Trôade e lhe desse a notícia de que a carta de reprimenda fora bem recebida. Quando Tito não apareceu, Paulo ficou profundamente perturbado. despedindo-me deles. Uma grande oportunidade de ter um ministério eficaz não fez Paulo desviar-se de seu compromisso anterior de cuidar da igreja em Corinto e endireitar os seus problemas. Paulo continuava a sentir uma profunda preocupação por todas as igrejas fundadas por ele (11.28,29). parti para a Macedônia. Paulo dirigiu-se primeiramente a Filipos, depois talvez a Tessalônica ou Beréia, antes da chegada de Tito. O trecho de At 16.8-18.1 descreve a anterior viagem de Paulo ao longo dessa rota. Neste ponto é interrompida a narrativa de suas relações com a igreja dos coríntios, até 7.5, e Paulo insere uma longa digressão sobre a natureza do ministério da nova aliança, no qual ele estava engajado. * 2.14 sempre nos conduz em triunfo. A narrativa de Paulo muda, subitamente, da realidade visível de sua ansiedade pelos crentes de Corinto e de seu desapontamento por não ter encontrado Tito em Trôade, para o terreno espiritual. Paulo se vê como parte do cortejo triunfal de Deus na cidade celeste, muito parecido com uma parada de vitória que um antigo general lideraria, ao voltar à sua cidade, com cativos vencidos seguindo atrás dos carros de combate. Mas aqui Paulo — ex-inimigo de Deus — é um alegre cativo e participante das bênçãos da vitória do Rei. Nós também participamos desse modo no domínio espiritual, marchando na parada de vitória do nosso grande Rei, enquanto as forças do inimigo são esmagadas pelo seu avanço. A despeito de retrocessos como Paulo sofreu em Trôade, os olhos da fé podem ver o progresso inevitável do reino de Deus. * 2.15 nós somos para com Deus o bom perfume de Cristo. O fato de que somos como um bom perfume para Deus significa que ele se deleita em nós e em nossas vidas. Esse é o mais real e final cumprimento dos sacrifícios do Antigo Testamento, que eram um perfume agradável a Deus (ver Lv 1.17). * 2.16 Falando figuradamente, há uma fragrância agradável, espiritualmente percebida, em torno dos crentes verdadeiros. Por outra parte, essa fragrância é um "aroma de morte” para os incrédulos, porquanto adverte-os de que estão despreparados para o dia do juízo (Fp 1.28). Quem, porém, é suficiente para estas coisas? Anunciar uma mensagem de vida ou de morte eternas é uma tremenda responsabilidade. Ninguém é digno de ocupar-se dessa solene tarefa, mas mesmo assim Deus nos qualifica para ela (3.6). * 2.17 nós não estamos. É uma tragédia que então, como agora, muitos tenham pregado o evangelho ou o ensino cristão apenas como um meio de ganhar a vida. O alvo de Paulo não era beneficiar-se pessoalmente ou receber recompensa financeira, mas era a glória de Deus. na presença de Deus. Todo o ministério de Paulo foi efetuado na presença de Deus, provendo-lhe um poderoso motivo para manter sua consciência limpa (1.12; At 23.1; 1Tm 1.5; 2Tm 1.3). * 3.1 Ambas as perguntas deste versículo esperam a resposta "não". Paulo não rejeita de modo geral as cartas de recomendação (ver At 15.25,26; 18.27; 1Co 16.10,11), mas ao que parece, os oponentes de Paulo tinham trazido algumas cartas de recomendação à igreja em Corinto, cartas das quais os portadores não eram dignos. Paulo mostrou que sua carta era muito melhor, porquanto consistia na vida dos crentes de Corinto (v. 2). * 3.2 escrita em nossos corações. Os crentes de Corinto tinham um lugar cativo nos afetos do apóstolo. Alguns manuscritos dizem aqui "em vossos corações". Nesse caso, Paulo está dizendo aos coríntios que, como igreja, eles são uma eficaz carta de recomendação para ele (2.17; 1Co 9.2). * 3.3 carta de Cristo... nosso ministério. A igreja em Corinto era uma operação da graça divina mas nessa obra Paulo e seus cooperadores tinham sido instrumentos de Deus. não em tábuas de pedra. Os Dez Mandamentos. mas em tábuas de carne... nos corações. O ponto frisado aqui por Paulo é duplo. Em primeiro lugar, a "carta" que eram os crentes coríntios era superior às cartas de papel e tinta de seus oponentes, bem como aos tabletes de pedra da lei mosaica. Em segundo lugar, Paulo apresenta os frutos de seu apostolado como o cumprimento de profecias do Antigo Testamento. Conforme fora predito em Jr 31.33 e Ez 11.19; 36.26, no novo pacto, Deus escreveu suas leis nos corações de seu povo, dando-lhes um novo desejo e a capacidade de lhe serem obedientes. A lei escrita nos corações é a imutável e pura lei de Deus, ou seja, o seu padrão moral absoluto. * 3.4—6.13 Depois de haver explicado sua mudança de planos sobre a visita aos crentes coríntios, Paulo descreve o que é um verdadeiro ministério cristão. Significa ser alguém ministro de um glorioso novo pacto (3.4 —4.6), confiando em Deus em meio a tribulações (4.7—5.10), e falando a mensagem da reconciliação (5.11—6.13). Paulo insiste, pelo resto da carta, que a fidelidade a essas tarefas — e não a eloqüência, profundos pensamentos filosóficos, ou padrões mundanos de excelência pessoal — é a base de um ministério válido. * 3.4 tal confiança. Paulo confia diante de Deus, que o seu ministério é autêntico, e que os crentes coríntios são "carta de recomendação”, que testificam dessa autenticidade. Paulo não confiava em si mesmo, mas "por intermédio de Cristo". * 3.5 a nossa suficiência. Paulo responde aqui à pergunta de 2.16: ("Quem, porém, é suficiente para estas coisas?"). Antes, Paulo já havia desistido de qualquer dependência de meras habilidades humanas (1Co 2.1-5). Infelizmente, seus oponentes avaliavam as habilidades mundanas como mais valiosas do que aquelas que vêm exclusivamente de Deus. a nossa suficiência vem de Deus. Temos aqui um dos grandes temas desta segunda carta aos Coríntios. Toda habilidade e poder procedem de Deus, e não de nós mesmos. * 3.6 uma nova aliança. O novo relacionamento legal que Deus estabeleceu com seu povo, através de Jesus Cristo, em sua vida, morte, ressurreição e ascensão aos céus. não da letra. A lei escrita, por si mesma, que requer obediência perfeita mas não dá poder para isso. o espírito vivifica. Essa é a nova vida em Cristo. Nessa nova vida o Espírito Santo escreve a lei de Deus em nossos corações (Jr 31.31-34; Hb 8.8-12; 9.13,14), conferindo-nos amor pelos padrões morais divinos e poder para obedecê-los (Rm 8.4; 1Co 7.19). Ao dizer que essa vida não é "da letra”, Paulo não quer dar a entender que no antigo pacto não havia qualquer vida espiritual. O que ele quis dizer que a lei escrita, que foi uma das características do antigo pacto, não produzia a vida na comunidade crente. O Espírito Santo, cujo ministério poderoso e doador de vida é uma das características da nova aliança, traz-nos a nova vida em medida muito maior do que o fazia sob a antiga aliança. * 3.7 o ministério da morte. As palavras escritas da lei do Antigo Testamento, por si mesmas condenavam aqueles que não obedeciam, não lhes dando vida. não poderem fitar a face de Moisés. O antigo pacto não deixava de ter glória, embora tivesse sido escrito em tábuas de pedra (Êx 34.29-35). * 3.8 como não será de maior glória. O novo pacto é mais poderoso, mais belo e mais íntimo. * 3.9 o ministério da justiça. A retidão nos é conferida por ocasião de nossa justificação, aquela graciosa declaração legal com que começa a vida cristã. Ela continua na santificação, o crescimento progressivo do crente em pensamentos, palavras e ações justos. A santificação tem lugar mediante a graça, através da fé, mas também requer estudo, oração e esforço consciente. * 3.11 se o que se desvanecia. Isto é, a antiga aliança (Hb 8.13). * 3.12 tal esperança. O esplendor da nova aliança, que não se desvanecerá e nem diminuirá, fornece esperança ao apóstolo e serve de combustível para a sua ousadia. muita ousadia no falar. Paulo de maneira alguma se envergonhava de pôr-se de pé diante do mundo, a fim de proclamar o evangelho excelente. A referência à "ousadia" vincula a discussão dos vs. 7-11 com a defesa de Paulo de seu apostolado (10.1,2). Ele era ousado, e não vacilante, conforme seus oponentes o acusaram de ser (1.17—2.4); e a sua ousadia, assumindo a forma de uma fala destemida, tão evidente nesta carta, fazia grande contraste com o egoísmo enganador de seus oponentes (2.17). * 3.13 Alguns têm pensado que o véu que Moisés usava sobre o rosto visava proteger os israelitas de serem prejudicados ou de ficarem assustados com seu resplendor. Mais provavelmente, porém, esse véu era para impedi-los de ver que a glória estava desaparecendo, por causa do caráter temporário e inadequado da antiga Aliança (Êx 34.29-35). Em contraste, Paulo não precisava de qualquer véu, pois a glória do ministério do novo pacto não se desvanece. * 3.14 o mesmo véu permanece. Até o dia de hoje, declarou Paulo, muitos judeus não podem perceber que o pacto mosaico é temporário, e que seu resplendor se desvanece. * 3.15 o véu está posto sobre o coração deles. A metáfora altera-se levemente, conforme ocorre freqüentes vezes nos escritos de Paulo. Agora o véu não estava mais no rosto de Moisés, mas nos corações dos israelitas incrédulos. Porém o efeito é o mesmo — eles não podiam perceber que o antigo pacto tinha-se desvanecido. * 3.16 o véu lhe é retirado. Ver "Entendendo a Palavra de Deus”, em Sl 119.34. * 3.17 o Senhor é o Espírito. Neste versículo, Paulo revela a intima relação que há entre Cristo e o Espírito Santo. Em virtude de sua ressurreição e ascensão, Cristo e o Espírito doador de vida estão intimamente identificados em função (1Co 15.45). Também é possível traduzir por "Ora, o Espírito é o Senhor". O Espírito Santo é vero Deus, como o Pai e o Filho. Ele é conhecido simplesmente como "o Senhor", no Antigo Testamento. Tal tradução dá um sentido natural à palavra "é". aí há liberdade. A escravidão era para morte, pecado e esforço inútil de obedecer a lei pela nossa própria capacidade. * 3.18 E todos nós. Nós, os crentes. Temos aqui a descrição de uma experiência característica dos crentes da nova aliança. contemplando, como por espelho. Diferente de Moisés (v. 13), que se apresentava diante do povo de Israel com um véu no rosto, para ocultar a glória que se desvanecia em sua fisionomia, Paulo se põe de pé diante do povo, com "o rosto desvendado", sabedor de que a glória da nova aliança jamais se desvanecerá. Por semelhante modo, "todos nós" nos pomos de pé diante do mundo, refletindo em nossas próprias vidas a glória de Cristo. Longe de termos uma glória que se vai desvanecendo, nossa glória vai aumentando cada vez mais, conforme somos mais e mais transformados na semelhança de Cristo. Ver "A Transfiguração de Jesus", em Mc 9.2. na sua própria imagem. Uma referência ao crescimento contínuo, ao longo da vida, que nos torna cada vez mais parecidos com Cristo. Esse crescimento consiste em uma transformação moral e espiritual "de glória em glória". Estamos sendo progressivamente restaurados a uma possessão cada vez maior da imagem de Deus, que foi corrompida em nós por ocasião da queda de Adão. * 4.1 Paulo não desiste de sua esperança, visto que o ministério do novo pacto, no poder do Espírito Santo, é tão excelente e poderoso. * 4.2 nem adulterando a palavra de Deus. Isto significa "adulterar, falsificar". Paulo diz que jamais diluiria a Palavra de Deus ou a distorceria para agradar aos ouvintes. Mas ele deixa entendido que seus oponentes punham em prática tal adultério e distorção. * 4.3 O simbolismo do véu continua aqui, transportado de 3.14 16. Aqueles que no presente estão perecendo (por não confiarem em Cristo), estão cegos para a verdade. * 4.4 o deus deste século. Satanás (cf. 1Jo 5.19) influencia fortemente este mundo caído e perverso, o que continuará até ao tempo da volta de Cristo, trazendo a era vindoura em sua plenitude (cf. Gl 1.4). cegou. O resultado da ação de Satanás é que os incrédulos não podem apreciar ou compreender plenamente as reivindicações do evangelho, a menos que Deus, por meio do evangelho, os ilumine (4.6; Jo 3.3). * 4.5 não nos pregamos a nós mesmos. A questão crucial não era se as pessoas aceitam ou rejeitam a Paulo, mas como eles respondem a Cristo. Os oponentes de Paulo aparentemente enfocavam a atenção sobre si mesmos, e velavam a glória de Cristo com seu próprio orgulho. * 4.6 Porque Deus. Uma das razões pelas quais não pregamos a nós mesmos é que somente Deus é capaz de conferir vida espiritual. que disse: Das trevas resplandecerá a luz. A soberana iniciativa divina é necessária para capacitar-nos a abraçar a mensagem do evangelho. Tal como a palavra criativa original de Deus fez a luz onde não havia luz, assim também agora a palavra criativa de Deus dá vida e compreensão espiritual do evangelho, onde, anteriormente, não havia nada disso. Ver a nota teológica, "A Autenticação das Escrituras", índice. da glória de Deus. No Antigo Testamento, a glória de Deus era a luz brilhante que rodeava a presença de Deus. Essa luz tinha guiado o povo de Israel para fora do Egito como uma coluna de nuvem durante o dia e como uma coluna de fogo durante a noite (Êx 13.21,22). Mais tarde, tinha enchido o tabernáculo erguido por Moisés (Êx 33.8-13; 40.34-38), e mais tarde ainda, encheu o templo de Salomão (1Rs 8.10,11). Mas afastou-se do templo nos dias de Ezequiel, por causa dos pecados do povo de Israel (Ez 10.4,18,19; 11.23). Essa glória só voltou com Jesus, que se tornou carne e habitou entre nós. Escreveu o apóstolo João: "E vimos a sua glória, glória como do unigênito do Pai" (Jo 1.14). A glória de Deus agora brilha com um resplendor ofuscante "no rosto de Jesus Cristo". * 4.7 este tesouro. O ministério do evangelho e a companhia do poder na nova aliança. em vasos de barro. Nossa fraca natureza humana, que inclui mas não está limitada a nossos corpos físicos. Essa fraqueza estabelece um grande contraste com a glória do evangelho, e Paulo relembra-nos que a maneira de Deus atuar é agir através daqueles que são fracos e nada impressionantes aos olhos do mundo. de Deus. Um tema característico desta carta. A preocupação de Paulo era sempre dar glória a Deus, e não a si mesmo. * 4.8 O grande evangelista e teólogo também enfrentava grandes desencorajamentos. * 4.10 Os sofrimentos e aparentes derrotas de Paulo servem de evidência, diante de todos, de que ele não tem forças eficazes em si mesmo, e que, tal como Cristo tinha morrido, assim também Paulo sabe que estava "morto", em termos de sua própria capacidade de realizar qualquer coisa que se revestisse de significação eterna. Paulo usa as experiências-chaves de Cristo (sua morte e ressurreição) como padrão para compreender as suas próprias experiências como um apóstolo. Por conseguinte, Paulo vê os seus próprios sofrimentos como uma imitação dos sofrimentos de Cristo (1.5, e nota). para que também a sua vida. Nas fraquezas de Paulo, o poder de Jesus se tornava continuamente conhecido (cf. Gl 2.20). * 4.12 Embora Paulo tivesse sofrido muitas dificuldades (a exemplo de Jesus), o resultado de seu ministério era a vida espiritual e o poder da ressurreição em outras pessoas. Esse é um paradoxo que o mundo jamais entenderá. Os recebedores de um ministério podem parecer viver muito melhor neste mundo do que a pessoa que lhes traz o ministério, porquanto aquele que o traz pode estar sofrendo por amor ao evangelho (8.9). * 4.13 A fé expressa-se em palavras que afirmam confiança naquilo que Deus prometeu. Aqui Paulo cita a Septuaginta (o Antigo Testamento traduzido para o grego), no trecho de Sl 116.10. * 4.15 para glória de Deus. O alvo final de Deus ao responder às nossas orações e ao oferecer-nos as bênçãos da salvação, é que lhe sejam oferecidas ações de graça e lhe prestemos glória (Is 43.7; Ef 1.12; Ap 4.11). * 4.16 não desanimamos. Essa frase repete-se no v. 1. Deus trazia glória a si mesmo, mesmo através das fraquezas e desencorajamentos do ministério de Paulo. mesmo que o nosso homem exterior se corrompa. O contraste entre o que é exterior e o que é interior não abrange somente o corpo e a alma, mas também entre a antiga natureza decaída e a humanidade renovada. * 4.17 a nossa leve e momentânea aflição. Uma declaração incompleta. Ver as descrições dessas aflições em 4.8-12; 6.4-10; 11.23-33. Essas tribulações estão preparando uma grande recompensa para os crentes. A nossa fé e obediência nos sofrimentos agradam a Deus, e ele não se esquecerá de nós (Rm 8.17,18; 1 Pe 1.6,7). eterno peso de glória. As aflições desta vida são leves e insignificantes, em comparação com a glória importante e significativa de que desfrutaremos por toda a eternidade. * 4.18 as que se não vêem são eternas. Um tema frequente nesta carta. O mundo invisível é o mais real e mais importante, enquanto que o mundo visível está se desvanecendo. * 5.1 deste tabernáculo. Nossos corpos físicos. Se os sofrimentos de Paulo deveriam conduzi-lo até à morte física, algo muito superior espera por ele. casa... nos céus. Provavelmente temos aqui uma alusão aos nossos corpos ressurretos, embora para alguns eruditos isso significa o lugar celestial que Deus tem preparado para nós. * 5.2 gememos. Suspiramos frustrados diante das limitações desta vida, com seu pecado, fraqueza e corrupção (Rm 8.22,23). * 5.3 nus. Sem o corpo. * 5.4 Paulo anela por receber o corpo ressurreto, livre das fraquezas e das imperfeições desta vida. o mortal. O estado de nossos presentes corpos físicos. seja absorvido pela vida. A nova vida celestial porvir substituirá a nossa existência presente. Ver "Ressurreição e Glorificação”, em 1Co 15.21. * 5.5 o penhor. Ver nota em 1.22. O Espírito Santo opera em nós atualmente numa renovação diária e num fortalecimento espiritual (3.18; 4.16). E isso é uma amostra e garantia do término futuro dessa obra, que culminará em corpos ressurretos e em uma santificação completa. * 5.7 Uma vez mais, Paulo especifica um contraste entre o invisível reino espiritual da presença e atividade de Deus e o atual mundo visível. * 5.8 A doutrina do estado intermediário entre a nossa morte e o retorno de Cristo ensina-nos que quando os crentes morrem, eles, isto é, seus espíritos, vão imediatamente para a presença de Cristo e ficam "presentes com o Senhor" enquanto que seus corpos permanecem aqui e são recolhidos na sepultura (ver Lc 23.43; Fp 1.23). Quando Cristo retornar, os corpos dos crentes serão ressuscitados dentre os mortos e serão reunidos aos seus espíritos (1Co 15.22,23; 1Ts 4.14,16). Ver "Morte e Estado Intermediário", em Fp 1.23. * 5.9 Para lhe sermos agradáveis. Ver "Agradando a Deus", em 1Ts 2.4. * 5.10 Este versículo ensina que haverá graus de galardões no céu. Embora os crentes tenham seus pecados perdoados e nunca sofrerão os castigos próprios do inferno (Rm 6.23; 8.1), todos comparecerão diante de Cristo no Dia do Julgamento, para receberem vários graus de recompensa pelo que fizeram nesta vida (Mt 6.20; Lc 19.11-27; 1Co 3.12-15). Esse julgamento incluirá o desvendamento e a avaliação dos motivos de nossos corações (1Co 4.5). * 5.11 conhecendo o temor do Senhor. Não o terror da condenação eterna, mas um saudável e reverente temor do desagrado de Cristo pelas escolhas que fizemos, o "bem ou o mal que tiver feito por meio do corpo" (v. 10). Tal temor seria um saudável corretivo para aqueles crentes de Corinto que estavam causando perturbações para Paulo, e poderia ter corrigido as vidas de muitos crentes descuidados através dos séculos. nos reconheça. Novamente, um ponto-de-vista espiritual, nem sempre evidente para aqueles que vivem neste mundo. * 5.12 aos que se gloriam na aparência. Temos aqui um método mundano de avaliação, contrário ao que se dava com um apóstolo autêntico, o qual suportava as aflições por enfocar a sua atenção sobre o que era invisível e eterno (4.18). Os falsos apóstolos de Corinto (11.13) também eram típicos representantes do mundo, orgulhando-se em sua aparência externa, dependendo de si mesmos, amando o dinheiro, o poder e o prestígio. Se os crentes de Corinto compreendiam a autodefesa de Paulo em um sentido espiritual, então eles teriam uma resposta para os falsos apóstolos e seus padrões superficiais de julgamento (1Sm 16.7). * 5.13 se enlouquecemos. Provavelmente refere-se aos tempos de adoração e oração, quando Paulo era apanhado na mais intensa consciência da presença de Deus. A linguagem de Paulo não indica que ele perdia totalmente a consciência de seu meio ambiente externo, pois a mesma palavra grega é usada para indicar pessoas que ficavam "maravilhadas" diante dos milagres operados por Cristo (Mc 5.42; 6.51). O ponto frisado pelo apóstolo é que quer engajado em adoração particular, quer engajado em ministério público, Paulo vivia para Deus e para o próximo, e não para si mesmo (v. 15). Seus oponentes, por sua vez, não podiam reivindicar para si mesmos tal coisa. * 5.14 o amor de Cristo. Gramaticalmente, isso poderia indicar o amor que temos por Cristo, ou o amor que Cristo tem por nós. Visto que Paulo estava falando sobre o que Cristo fizera por ele, provavelmente temos aqui uma menção ao amor de Cristo por nós. um morreu por todos. Aqueles por quem Cristo morreu são os mesmos que os "todos" que "morreram" com ele, em resultado de sua morte, e que são mencionados no fim do presente versículo. * 5.16 Paulo enfatiza o julgamento espiritual e o discernimento espiritual nas vidas e situações das pessoas. Nossa experiência com o amor de Deus move-nos a parar de ver outras pessoas de acordo com os padrões mundanos e a aprender como devemos vê-las do ponto de vista do grande ato salvífico de Deus em Jesus Cristo. a ninguém conhecemos segundo a carne. Quando Cristo foi considerado de um ponto-de-vista mundano, os homens o rejeitaram e o crucificaram como um blasfemador e um perturbador da ordem. Do ponto-de-vista divino, porém, Cristo é o Messias e o Filho de Deus, em quem recebemos a nova criação e a reconciliação com Deus. * 5.17 em Cristo. A união com Cristo resume a nossa experiência de redenção. Os crentes foram eleitos (Ef 1.4,11), justificados (Rm 8.1), santificados (1Co 1.2) e glorificados (3.18), "em Cristo". Aqui Paulo enfoca a momentosa significação da união do crente com o Salvador. Visto que Cristo é o "último Adão", aquele em quem a humanidade é recriada (1Co 15.45; Gl 6.16; Ef 2.10), e que inaugurou a nova era de bênçãos messiânicas (Gl 1.4; cf. Mt 11.26), a união espiritual dos crentes com Cristo não é menor do que a participação na "nova criação". A tradução "há uma nova criação", em lugar de "é nova criatura" faz essa conclusão ressaltar com maior clareza; mas, em ambos os casos, a idéia se faz presente. * 5.18 Ora, tudo provém de Deus. O plano inteiro da salvação e a história da redenção centralizam-se em Deus. Paulo percebe que tudo vem do Senhor, é por meio dele e para a sua glória (Rm 11.36). * 5.20 Paulo pode estar apelando diretamente para os crentes coríntios para "reconciliarem-se com Deus". Mas ele também está sumariando o apelo que dirige ao mundo inteiro. A reconciliação é o estabelecimento ou restauração da comunhão amorosa depois da alienação. Para os crentes, a reconciliação com Deus é renovada a cada dia, em certo sentido (Mt 6.12; 1Jo 1.9). * 5.21 Temos aqui um importante resumo da mensagem do evangelho. O versículo explica como Deus imputou nossos pecados a Cristo. Deus, como juiz, atribuiu a Cristo a responsabilidade pelos nossos pecados, possibilitando que Jesus fosse punido com justiça, pelos nossos pecados (Is 53.6; 1 Pe 2.24). Este versículo mostra que Cristo foi o nosso substituto, tendo aceito receber a pena do pecado em nosso lugar. Ver "A Impecabilidade de Jesus", em Hb 4.15. Para que, nele, fôssemos feitos justiça de Deus. Não somente Deus imputou nossos pecados a Cristo, mas ele também imputou a perfeita justiça de Cristo a nós (ou seja, ele contou essa justiça perfeita como se fosse nossa). Essa imputação serve de base para a realização progressiva da justiça de Deus em nosso caráter moral. Nossos pensamentos e atos vão sendo santificados em medida crescente, até recebermos, no céu, a perfeita retidão. * 6.1 a que não recebais em vão. Se os coríntios permitissem que sua igreja fosse arrastada pelos "falsos apóstolos” (11.13), ou se se recusassem a purificar-se de "impureza, tanto da carne, como do espírito" (7.1), a vida deles iria glorificando a Deus menos e menos, e o evangelho que ouviram produziria fruto de pouca duração. * 6.2 eis, agora, o dia da salvação. Quando Deus nos oferece livramento, é sábio responder imediatamente, antes que o oferecimento seja retirado. "Agora", em um sentido mais amplo, refere-se à era do evangelho, enquanto que, em um sentido específico, refere-se ao tempo quando um indivíduo ouviu o oferecimento da salvação divina. * 6.6 Um verdadeiro ministro do evangelho é conhecido por sua linguagem pura, pela sua conduta pura, pelos seus motivos puros e pelo profundo amor que ele tem pelas pessoas. no Espírito Santo. O poder do Espírito Santo evidenciava-se no ministério de Paulo, infundindo poder à sua pregação, convencendo os incrédulos do pecado (cf. Jo 16.8-11), ou conferindo aos crentes dons espirituais (1Co 12.7-11). Essa obra do Espírito Santo era outra maneira mediante a qual o ministério de Paulo era recomendado. * 6.7 na palavra da verdade. Paulo jamais comprometerá a santidade da verdade, ou dirá uma mentira a fim de lograr algum alvo desejável. no poder de Deus. Geralmente esse poder se manifestava para operar milagres, produzir alguma cura ou silenciar os inimigos (cf. At 14.3,9,10; 19.11,12; 20.10; 28.8,9; Rm 15.19). pelas armas da justiça. Ou seja, todo o armamento que deve ser usado contra a oposição humana ou demoníaca (10.5,6; At 13.11; 16.18; Ef 6.10-18). * 6.8-10 Uma série de paradoxos novamente ilumina o contraste entre o ponto-de-vista deste mundo e o ponto-de-vista da era vindoura, um ponto-de-vista invisível para o olho natural, mas visto pelo olho da fé. * 6.11 alarga-se o nosso coração. Paulo revela seus sentimentos internos mais nesta carta do que em qualquer outra. Seu "coração aberto” revela o amor dele por eles. * 6.14 Não vos ponhais em jugo desigual com os incrédulos. Paulo percebe uma realidade espiritual mais profunda na proibição contra o jugo desigual encontrado em Dt 22.10. com os incrédulos. Os falsos apóstolos em Corinto afirmavam-se crentes, mas na realidade eram servos de Satanás (11.14,15). Aliar-se a eles seria distorcer toda a vida e o ministério da Igreja. A proibição contra ser posto em jugo desigual com os incrédulos deve ser considerada em situações em que um controle significativo sobre as próprias ações seria entregue voluntariamente a um incrédulo, mediante uma associação ou sociedade. Nem Paulo e nem o resto do Novo Testamento nos dizem para não termos qualquer associação com os incrédulos (Mc 2.15-17; 1Co 5.9,10). Mas somos instruídos a não nos pormos em "jugo desigual" com eles de tal modo que eles possam influenciar significativamente a direção e o resultado de nossas decisões morais e de nossas atividades espirituais. * 6.15 o Maligno. Um dos nomes de Satanás. * 6.16 nós somos santuário do Deus vivente. No Antigo Testamento, o lugar de habitação de Deus com seu povo era o tabernáculo e, mais tarde, tornou-se o templo erigido por Salomão. Quando Cristo veio, ele era, em si mesmo, o verdadeiro templo ou lugar de habitação de Deus (Mt 1.23; Jo 2.21; Cl 2.9). Agora, Deus Espírito Santo veio residir em nós, e, por essa razão, somos o novo santuário de Deus (1Co 6.19; 1 Pe 2.5). como ele próprio disse. A promessa veterotestamentária de que Deus habitaria entre o seu povo (citação paulina de Lv 26.11,12) transformou-se na promessa da nova aliança de que Deus viveria naqueles que confiassem em Cristo. * 6.17 Esta citação é, principalmente, de Is 52.11 e Ez 20.34, embora a ordem das palavras tenha sido alterada. Estas ordens por serem distintas têm tudo a ver com os incrédulos (cf. o v. 14; note que Is 52.11 ordena a Israel que saia da Babilônia incrédula). Estes versículos não encorajam a separação dos crentes que defendem pontos-de-vista diferentes quanto a certas questões. * 6.18 Ver 2Sm 7.14,27. Paulo combinou várias promessas do Antigo Testamento atinentes à presença e ao favor divinos, mas ele faz o cumprimento dessas promessas depender claramente dos crentes separarem-se da impureza moral. Desistir da contaminação moral e obter a presença do Deus vivo, em lugar da contaminação, é uma escolha sábia e desejável. * 7.1 Tendo... tais promessas. As promessas do Antigo Testamento, citadas em 6.16-18. purifiquemo-nos. Devemos desempenhar um papel ativo e vigoroso na santificação (Fp 2.12,13). de toda impureza. Paulo está pensando em toda espécie de pecados, sem importar como eles se expressavam na vida. A higiene física não está em pauta (Mt 7.15; 1Pe 3.21). * 7.2 a ninguém tratamos com injustiça. Uma vez mais, defendendo-se daqueles que o acusavam, Paulo apela para um testemunho irrepreensível no ministério. * 7.3 Paulo revela aqui quão profundamente ele ama a igreja em Corinto; e não temos aqui uma linguagem enganadora, mas uma expressão de seu "amor não fingido” (6.6). * 7.5 Este versículo reinicia a narrativa que ele interrompeu em 2.13. Mostra a perturbação de alma de Paulo, quando uma igreja local, à qual ele amava profundamente, desviava-se da obediência ao Senhor. à Macedônia. Ao norte da Grécia, a caminho para Corinto (2.12,13, notas). * 7.6 Tito, finalmente, chegara na Macedônia, trazendo boas novas sobre os coríntios e a reação deles para com a "carta severa” de Paulo. * 7.8 A "carta severa" de Paulo (que não mais existe) foi escrita para repreender aos crentes de Corinto por causa da conduta deles durante a visita anterior do apóstolo (2.3,4, notas e Introdução: Data e Ocasião). Provavelmente, o problema era o fato deles, como igreja, não defenderem Paulo contra a pessoa que o atacara. Este versículo mostra claramente que um pastor amoroso algumas vezes deve causar tristeza àqueles de quem ele cuida, se porventura caírem em pecado. * 7.10 produz arrependimento. Abandonando o pecado, uma decisão sincera de abandonar um pecado (ou pecados) específico e começar a obedecer a Deus. Neste caso, o termo não se refere especificamente ao arrependimento inicial que deve acompanhar a fé verdadeiramente salvífica (Mc 1.15; At 3.19; 17.30; 26.20), mas ao abandono do pecado na vida cristã. para a salvação. "Salvação", neste caso, não indica a conversão inicial, mas o crescimento e o progresso na vida cristã. O crescimento cristão ordinário inclui tempos de profunda tristeza por causa de algum pecado remanescente. a tristeza do mundo. Lamentação e tristeza de diferentes tipos, mas que não busca o perdão que há em Cristo. * 7.11 Os crentes coríntios tinham reagido a Paulo conforme ele imaginara quando Tito levara a eles a carta de admoestação. * 7.12 não foi por causa do que fez o mal. Provavelmente, não o homem que se fizera culpado de incesto, segundo se vê em 1Co 5.1, embora muitos tenham entendido Paulo dessa maneira (2.5, nota). diante de Deus. A vida cristã é vivida diante dos olhos de Deus. * 7.13 cujo espírito foi recreado por todos vós. O contato pessoal dos crentes de Corinto com Tito, tinha encorajado a este último espiritualmente, obtendo uma mudança notável nele. * 7.15 com temor e tremor. Ao que tudo indica, antes mesmo da chegada de Tito com a carta de admoestação, o Espírito Santo tinha operado o arrependimento na igreja de Corinto. * 8.1—9.15 Esta seção diz respeito à coleta de dinheiro para os crentes pobres de Jerusalém (cf. At 19.21,22; Rm 15.25-28; 1Co 16.1-4). * 8.1 a graça. Contribuir com dinheiro para ajudar outros crentes em necessidade, era resultado da graça divina. Deus proveu tanto os recursos como a disposição de serem usados esses recursos. às igrejas da Macedônia. Isto é, Filipos, Tessalônica e Beréia. * 8.3 Paulo conta à comparativamente rica igreja de Corinto a generosidade das igrejas empobrecidas da Macedônia, mais ao norte. * 8.5 E não somente. Eles fizeram muito mais do que os líderes cristãos esperavam. deram-se a si mesmos. Eles rededicaram suas vidas ao serviço do Senhor, e então a Paulo como seu servo. * 8.7 em tudo, manifestais superabundância. A despeito de suas dificuldades, a igreja em Corinto era uma igreja forte em muitos sentidos. Eles eram possuidores de muitos dons espirituais (1Co 12—14), vários dos quais são alistados aqui. * 8.8 Não vos falo na forma de mandamento. Paulo queria que as contribuições fossem dadas voluntariamente. De modo geral, embora Paulo tivesse grande autoridade, ele preferia pedir do que ordenar (Fm 14 e nota), um bom padrão para aqueles que estão revestidos de autoridade (Mt 20.25,26). * 8.9 sendo rico. Na glória e na honra que ele possuía eternamente, no céu. se fez pobre. O Filho de Deus abdicou de sua glória celestial e veio à terra viver como um homem, a fim de sofrer e morrer. Os crentes coríntios, à semelhança de Cristo, deveriam entregar-se pelo bem de outras pessoas. Ver "A Humilde Obediência de Cristo", em Jo 5.19. * 8.10 Aqueles crentes tinham começado a contribuir, em harmonia com as instruções de Paulo, em 1Co 16.1-3. * 8.11 Como em todos os aspectos da vida cristã, assim se dá com as contribuições. Bons motivos não são suficientes, mas devem levar às boas ações, em consonância com nossas habilidades. * 8.12 Conforme nos ensina a oferta da viúva pobre, em Mc 12.41-44, a disposição para doar com generosidade é agradável a Deus, embora a dádiva possa ser pequena, por ser pobre o doador. não segundo o que ele não tem. Essa é uma advertência contra dar ou prometer dar uma quantia que você realmente não tem, na esperança de que Deus recompense. Fazer isso força uma prova sobre Deus (Lc 4.12). As pessoas deveriam doar conforme Deus as faz prosperar (1Co 16.2). Ainda assim, a ofensa mais comum consiste em deixar de doar, imediata e generosamente, quando Deus aumenta os rendimentos pecuniários. * 8.14 haja igualdade. Não que Paulo quisesse que todos os crentes tivessem iguais possessões ou iguais rendimentos, mas o que ele desejava é que houvesse uma justa distribuição de encargos. A palavra aqui traduzida por "igualdade" também poderia ser traduzida por "justiça" (Cl 4.1). Paulo requeria equidade, e não uma estrita igualdade. * 8.15 Quando os israelitas recolhiam maná no deserto, aqueles que recolhiam mais compartilhavam com os que tinham menos, e aqui, no tocante a dinheiro, os ricos deveriam compartilhar com os necessitados. * 8.17 Paulo está enviando Tito de volta a Corinto, antes dele mesmo ir. * 8.18 o irmão. Nenhum nome pessoal é aqui fornecido, mas Lucas tem sido a sugestão mais frequente. * 8.19 foi também eleito pelas igrejas. Havia algum papel congregacional na seleção de representantes que acompanhassem a Paulo. para a glória do próprio Senhor. Doar dinheiro e administrá-lo não é algo mundano ou sem espiritualidade, mas algo que honra o Senhor. * 8.20,21 Paulo jamais gastaria inutilmente qualquer parte da dádiva enviada a Jerusalém. Mas insistiu que representantes de confiança, de várias igrejas, o acompanhassem (ver At 20.4), para que se evitasse até a suspeita de desonestidade. Quanto a esta passagem, Calvino comentou que "coisa alguma, com maior certeza, convida ataques caluniosos do que estar manuseando dinheiro público". Outrossim, os representantes agiriam como uma espécie de guarda-costas para alguém que transportava tantos valores. * 8.22 nosso irmão. Não foi identificado. * 9.2 a Acaia. A parte sul da Grécia, onde Corinto ficava localizada. * 9.5 e preparassem de antemão a vossa dádiva. Paulo quer preservar o motivo de doações voluntárias e generosas, e a quantia real que ele levaria a Jerusalém era de importância secundária. * 9.6 semeia... ceifará. Uma metáfora baseada na vida agrícola — o agricultor que planta muito semeia uma grande ceifa, mas uma plantação pequena produz uma colheita pequena. Essa promessa também diz uma verdade dentro do terreno espiritual. Aqueles que derem generosamente colherão do reino com abundância. Aquilo que é doado nunca se perde; é semeado. Apesar de que Deus, às vezes, provê uma colheita generosa no terreno físico e material àqueles que contribuem, esse não é o padrão e nem é a promessa do Novo Testamento (8.9; 11.27; Lc 6.20,21,24,25; Tg 2.5). * 9.7 Deus ama a quem dá com alegria. Nossas ofertas podem e devem ser feitas com alegria. * 9.14 Por meio de tais doações, as necessidades são satisfeitas, e Deus é alvo de nossos agradecimentos. As orações dos recebedores pelos doadores constituem não pequena recompensa. * 9.15 Nossas doações são apenas uma pequena imitação da própria excelente generosidade de Deus para conosco, especialmente no caso do "dom indescritível” de seu Filho (Jo 3.16). * 10.1—13.10 Nesses quatro capítulos, Paulo aborda o problema dos falsos apóstolos (11.13), que tinham chegado a Corinto e que se opunham à sua autoridade. Tito tinha trazido boas novas sobre os problemas anteriores de Corinto, mas agora um novo problema requeria a atenção de Paulo. O apóstolo confiava na igreja de Corinto (7.16), mas nem todos os crentes de Corinto confiavam igualmente em Paulo. Entre 9.12-15 e 10.1, o tom do apóstolo muda abruptamente, de algo positivo para a exasperação, quando Paulo defende o caráter genuíno de seu chamado como apóstolo de Cristo. Quanto a uma discussão sobre essa mudança de tom, ver Introdução: Dificuldades de Interpretação. * 10.3 Um tema repetido nesta carta é viver não de acordo com os padrões deste mundo ou de acordo com os pontos-de-vista desta vida, mas de acordo com o poder espiritual e com a realidade espiritual. * 10.4 as armas. A oração, a proclamação da poderosa Palavra de Deus e a autoridade de expulsar a oposição demoníaca (ver At 16.18; Ef 6.10-18). Ademais, também havia uma espécie de poderosa autoridade apostólica que não era discutida com frequência, mas que se mostrou evidente na sorte de Ananias e Safira (At 15.1-11) e na de Elimas (At 13.8-12). para destruir fortalezas. Paulo está falando sobre fortalezas espirituais, ou seja, centros de oposição demoníaca ao evangelho (1Pe 5.8,9; 1Jo 5.19). Paulo sabia que seus oponentes, em Corinto, eram servos de Satanás (11.14,15), mas isso não o assustou, pois o poder do Espírito Santo, que nele estava, era muito maior que o poder de Satanás. * 10.5 toda altivez que se levante contra o conhecimento de Deus. Uma falsa sabedoria e argumentos sofisticados eram algumas das armas usadas pelos servos de Satanás em seus ataques contra Paulo. Paulo já havia salientado a diferença entre a sabedoria do mundo e a sabedoria espiritual manifestada na cruz de Cristo, e tinha advertido aos crentes de Corinto para não se deixarem iludir pela sabedoria do mundo (ver 1Co 1.18—2.16). Agora Paulo vê que seus oponentes tinham penetrado tão fundo, com sua falsa sabedoria, que ele tinha de opor-se de novo a ela, com os termos mais vigorosos e, ao mesmo tempo, recuperar a lealdade e a obediência dos crentes coríntios. levando cativo todo pensamento. Se todo pensamento, então a pessoa inteira — nossas próprias idéias, motivos, desejos e decisões — pertence a Cristo. * 10.6 Se os crentes coríntios se aliam aos falsos apóstolos, Paulo está pronto para puni-los, devido ao prejuízo espiritual que eles causam. * 10.8 Paulo sabe que ele deveria invocar a autoridade que Cristo lhe dera, e advertir aos crentes de Corinto que ele estava pronto para usar essa autoridade (v. 4, nota). * 10.10 E a palavra, desprezível. Paulo não dependia do tipo de oratória treinada, que o mundo tanto admira, e cujo desígnio é obter glória para o orador. Aqueles que estavam sendo influenciados pelos oponentes do apóstolo atacavam o ministério de Paulo ao dizerem que lhe faltava essa habilidade. * 10.11 Ver nota no v. 4. * 10.12 não ousamos classificar-nos ou comparar-nos com alguns. Agora veio à tona a questão que fez Paulo defender seu apostolado tão vigorosamente. Encorajados pelos "apóstolos" rivais, alguns crentes coríntios influentes tinham começado a comparar esses recém-chegados com Paulo — em uma comparação na qual Paulo se saía como o perdedor. Ele foi julgado deficiente como orador (v. 10; 11.5), fraco em seu relacionamento com a igreja (vacilando entre a ousadia quando ausente e a timidez quando presente, v. 10,11), sem amor para com eles, (ao recusar uma doação monetária que, do ponto de vista deles, tratava-os como inferiores, 11.7-11; 12.14-18), e deficiente quanto a certas experiências religiosas de "poder" (12.1-5, e notas). Paulo, porém, recusava-se a comparar-se com seus oponentes em seus pobres termos de jactância pessoal e de autopromoção. E quando ele cedeu e se gloriou diante deles (11.16-18), ele o fez com ironia, usando a forma de comparação, mas sempre rejeitando os valores falsos deles. * 10.13 não nos gloriaremos sem medida. Paulo tomará o crédito somente pelas coisas que Deus lhe havia permitido fazer, mas isso incluía ter chegado a Corinto como apóstolo deles. Ele deixa entendido que seus oponentes, em Corinto, com suas vanglórias, estavam se intrometendo em sua área de responsabilidade. * 10.16 para além das vossas fronteiras. Paulo tinha a esperança de que os crentes de Corinto prosperariam espiritualmente e se tornariam uma base da qual ele poderia partir para evangelizar outros povos fora das fronteiras deles, presumivelmente em Roma e depois na Espanha (At 19.21; Rm 15.22-29). * 10.17 Uma citação extraída de Jr 9.24. "Gloriar-se" em alguma coisa significa declarar quão grandiosa é alguma coisa, ufanarse de alguma coisa. Toda a ufania de Paulo, nesta epístola, termina por dar glória a Deus. * 10.18 aquele a quem o Senhor louva. O julgamento do Senhor é final, e afastará para um lado todo juízo humano. Paulo tem sido cuidadoso em não fazer qualquer reivindicação, exceto o que estivesse alicerçado sobre os propósitos de Deus e sobre aquilo que Deus tivesse realizado. Ele conclui esta seção com o princípio muito básico de que uma pessoa deveria buscar a aprovação de Deus, e não do homem (Mt 6.1-4; Jo 5.44; Rm 2.29; Gl 1.10). * 11.2 zelo por vós. Paulo anela que os crentes de Corinto permaneçam leais a Cristo. Ele usa a metáfora do noivado e do casamento. Se os coríntios seguissem os falsos apóstolos, eles se desviariam de Cristo e lhe seriam infiéis. Então não mais poderiam aproximar-se dele como uma "virgem pura". Fica suposto que o ideal divino para o casamento não envolve relações sexuais anteriores — que uma noiva deveria chegar a seu marido como uma "virgem pura", e seu marido chegar-se-ia a ela também como tal. * 11.3 Paulo sabe que os falsos apóstolos eram uma perigosa ameaça espiritual, comparável à serpente (vs. 14,15; Gl 3.1). * 11.4 outro Jesus... espírito diferente... evangelho diferente. Estão em pauta as fortalezas, os argumentos e as pretensões (10.4,5) dos oponentes de Paulo para distorcer a verdade de que o "Jesus", o "espírito" e o "evangelho" deles diferiam radicalmente daquilo que Paulo pregava (1Co 1.18 —2.16; cf. Gl 1.6-9). O "evangelho diferente" dos oponentes conforma-se tanto com as maneiras mundanas de pensar que Paulo e seu ministério apostólico — um ministério que manifestava a morte de Jesus através da adversidade e dos sofrimentos (4.7-18; 6.4-10; cf. 1Co 4.8-13) — eram desprezados e rejeitados em favor de ministérios que satisfaziam o gosto corrente pela eloquência, pela sabedoria filosófica e por exibições espetaculares de poder espiritual (cf. 1Co 1.22-25). * 11.5 a esses tais apóstolos. No original grego há um indício de zombaria no uso que Paulo faz do título destacado (literalmente, "superapóstolos), para seus oponentes em Corinto. Talvez esse fosse até um título que eles aplicassem a si mesmos. E outros pensam que eles usavam esse título para referirem-se aos apóstolos em Jerusalém. * 11.6 embora seja falto no falar. Ver nota em 10.10. * 11.7 gratuitamente. Quando esteve em Corinto, Paulo providenciou seu próprio sustento (At 18.3), e também aceitou ajuda de outras igrejas (v. 8). Alguns dos coríntios parecem ter ficado ofendidos porque Paulo se recusou a aceitar suas dádivas, provavelmente oferecidas ao apóstolo devido à sua prédica do evangelho a eles. Dar e receber presentes eram, muitas vezes, meios para se estabelecer e manter amizades entre pessoas de idêntica classe social. Dentro desse sistema, a recusa de Paulo de receber ofertas pode ter sido tomada como um insulto, uma orgulhosa recusa de deixar-se envolver com pessoas de classe inferior. Mas o apóstolo vê seu relacionamento com os coríntios não do ponto-de-vista das convenções sociais (5.16), mas do ângulo da nova criação (5.17), na qual ele fora chamado para ser um apóstolo e pai espiritual. Como pai, ele pode ter dado corretamente algo aos seus filhos, sem nada receber em devolução (12.14,15). * 11.9 quando vieram da Macedônia. Provavelmente de Filipos (Fp 4.15,16). * 11.10 esta glória. Paulo havia ministrado aos coríntios com grande sacrifício pessoal e gastos — diferentemente dos apóstolos falsos, que aparentemente demandavam apoio financeiro por parte da igreja (cf. os vs. 7 e 20). nas regiões da Acaia. A região em redor de Corinto. * 11.13 Os oponentes de Paulo em Corinto não eram irmãos na fé que diferiam em certas questões não-essenciais; eles eram, realmente, servos de Satanás dentro da igreja, competindo para obter posições de liderança. * 11.14 Uma das artimanhas de Satanás consiste em reivindicar estar fazendo o bem e, especificamente, enviar a uma igreja servos seus que se dizem crentes mas que produzem apenas divisão, calúnia, imoralidade e toda espécie de destruição. Disse Jesus a seus discípulos: "Por seus frutos os conhecereis" (Mt 7.20; cf. At 20.29,30; 2Pe 2.). * 11.15 O fim deles. Acabarão sendo julgados e condenados por Deus. * 11.20 Uma descrição de algumas das ações ousadas dos falsos apóstolos. * 11.22—12.10 Esta seção da epístola é conhecida como "Discurso do Tolo". Nela, Paulo descreve o seu ministério em termos que não poderiam ser igualados pelos falsos apóstolos. Contudo, ele não se vangloriou de seu próprio conhecimento, de sua capacidade de falar ou de outras habilidades, mas apenas de quanto tinha sofrido por amor a Cristo. Aqui a jactância de Paulo é irônica — ele se "vangloriou" de coisas normalmente consideradas vergonhosas, sinais de fraqueza e derrotas. Portanto, essa jactância do apóstolo imitava ou parodiava a jactância de seus oponentes, que louvavam a si mesmos diante dos coríntios em discursos extravagantes. Os tópicos desta seção progridem até um clímax onde Paulo aborda aquilo que era o principal fator nas mentes de seus críticos — experiências religiosas incomuns (12.1-9). * 11.22 São hebreus? Os oponentes de Paulo eram judeus, talvez vindos de Jerusalém e reivindicando serem endossados pelos apóstolos que residiam em Jerusalém. * 11.23-27 Paulo, ao enumerar os sinais de um autêntico servo de Cristo, salientou o sofrimento e a humilhação, enfatizando de novo (conforme fez em 1Co 1—4) a Cristo crucificado. * 11.23 Paulo revelou uma extrema hesitação ao falar em favor próprio. * 11.24 uma quarentena de açoites menos um. Quarenta chibatadas eram o máximo que podia ser aplicado a uma pessoa, de acordo com Dt 25.3. Era um costume judaico limitar um pouco abaixo esse máximo, como salvaguarda contra uma contagem errônea. * 11.25 três vezes fustigado com varas. Uma dessas ocasiões ficou registrada em At 16.22. uma vez, apedrejado. Em Listra, durante a primeira viagem missionária de Paulo (At 14.19), onde a multidão julgou havê-lo matado. uma noite e um dia passei na voragem do mar. Há o relato de um naufrágio em At 27.39-44, mas 2 Coríntios foi escrita antes disso, no tempo mencionado em At 20.2 (quando Paulo estava na Macedônia). Os três naufrágios de que Paulo foi vítima devem ter acontecido durante suas primeiras viagens missionárias. * 11.26 O alvo de Paulo não era seu próprio conforto ou segurança. Muitas das dificuldades que ele registrou nesta seção mais ampla não foram registradas no livro de Atos. É difícil imaginar uma existência mais cheia de percalços do que a de Paulo e, no entanto, ele era obediente a Deus e deixou a sua vida nas mãos do Senhor. falsos irmãos. Pessoas fingindo ser crentes, que chegaram à igreja para causar problemas. * 11.28 Paulo sentia profundamente as necessidades e os sofrimentos de suas igrejas. Sua confiança no cuidado soberano de Deus não o deixam frio e sem emoções. * 11.32,33 Este incidente foi narrado de um ponto-devista diferente em At 9.24,25. Aparentemente, os oponentes judeus em Damasco persuadiram o governador a cooperar em seu complô contra Paulo. Embora estes dois versículos possam parecer um tanto surpreendentes no contexto, eles mencionam a primeira — e bastante humilhante — experiência de perseguição por amor ao evangelho. O apóstolo teve um escape precário de uma autoridade civil relativamente menor, como se fosse um fugitivo comum. Ele não estava se apresentando como um herói. * 12.1-6 Nestes seis versículos, Paulo continua a sua "jactância" com o tópico de uma visão celestial. Sua narrativa contém alguns elementos inesperados. Paulo não teve permissão de repetir as coisas que ouviu na visão, e mais tarde ele recebeu um "espinho" doloroso (v. 7, nota) enviado por Deus para mantê-lo humilde. * 12.2 Conheço um homem em Cristo. Embora estivesse falando indiretamente, Paulo aponta claramente para si mesmo. ao terceiro céu. De acordo com uma enumeração comum, o primeiro céu era a atmosfera das aves e das nuvens; o segundo céu era o firmamento onde vemos as estrelas; e o terceiro seria o céu propriamente dito, o lugar da habitação de Deus. Durante catorze anos, Paulo não fizera dessa experiência um enfoque em seu ensino, conforme alguns teriam feito. Seu enfoque era a mensagem de Cristo: "Não nos pregamos a nós mesmos, mas a Cristo Jesus como Senhor" (4.5). * 12.4 paraíso. Esse é o mesmo "terceiro céu”, do v. 2. A palavra grega para "paraíso" é usada com vários sentidos fora do Novo Testamento, mas no Novo Testamento todas as três ocorrências referem-se ao céu, o lugar onde os santos habitam com Deus (Lc 23.43; Ap 2.7; e aqui). * 12.6 mas abstenho-me. Paulo queria que as pessoas o avaliassem à base do conhecimento de primeira mão que possuíam dele. * 12.7 um espinho na carne. Muitas possibilidades têm sido sugeridas quanto a esse "espinho", como uma enfermidades física de alguma espécie ("na carne"), um mensageiro demoníaco que o incomodava ("um mensageiro de Satanás"), ou os ataques constantes de perseguidores judeus. Através da história da Igreja, nenhum acordo foi atingido entre centenas de comentadores. Conforme as coisas se apresentam, o "espinho" das experiências de Paulo é aplicado prontamente a uma certa variedade de testes, que ele teve de enfrentar durante a vida. Poucos dos servos de Deus têm vivido livres de pelo menos alguma espécie de empecilho, fraqueza ou oposição. * 12.8 ao Senhor. Expressão usual de Paulo para referir-se a Cristo, e não a Deus Pai. Embora as orações no Novo Testamento, mais frequentemente sejam dirigidas a Deus Pai, este é um exemplo de oração dirigida a Cristo (outros exemplos estão em At 1.24; 7.59; 1Co 16.22 e Ap 22.20). É notável que, em sua "jactância", Paulo testifique sobre um pedido que ele fez mas que Deus não atendeu. * 12.9 o poder se aperfeiçoa na fraqueza. Deus realizaria os seus propósitos sem tirar de seu servo o espinho que parecia servir-lhe de entrave. A despeito das debilidades humanas, a graça de Deus atinge seus propósitos em um mundo decaído. Essa promessa da parte de Deus sem dúvida conferiu forças e encorajamento em sofrimentos subsequentes. Resumidamente Paulo vincula o princípio geral à sua ordem — a cruz de Cristo (13.4). A reação inteira de Paulo aos ataques à sua autoridade apostólica era moldada conscientemente sobre Cristo, e este crucificado, e não no chamado "Jesus" e no "evangelho" diferente que seus oponentes impingiam sobre os equivocados crentes coríntios (11.4, nota). * 12.10 A visão espiritual de Paulo era tão clara que ele podia ver seus sofrimentos como razões para regozijar-se, porquanto sabia que em todos eles o poder de Cristo estava atuando. * 12.11 a isto me constrangestes. Paulo teve que "jactar-se" de suas fraquezas como apóstolo porque a isso os crentes de Corinto o haviam compelido, quando, apesar de o conhecerem bem, não o tinham defendido contra os falsos apóstolos, mas pelo contrário, haviam sido seduzidos (11.1-3) por destacadas reivindicações e por falsas críticas contra Paulo. * 12.12 as credenciais do apostolado. De acordo com a compreensão comum, os "sinais de um apóstolo" eram simplesmente milagres "maravilhas e feitos poderosos". No entanto, nesta carta, Paulo apontou para outros sinais que o distinguiam dos falsos apóstolos: as vidas transformadas dos crentes de Corinto (3.2,3), o caráter impoluto de seu ministério (6.3-10; 7.2; 8.20,21), seu amor genuíno pelas igrejas (6.11,12; 7.3; 11.7-11), e o fato que ele suportava sacrificialmente os sofrimentos (6.3-10; 11.23-33). Em adição a esses sinais, Paulo está pronto para mencionar sinais miraculosos, mas sem demorar-se sobre os mesmos. Ver 1Co 13.2; "Os Apóstolos", em At 1.26. * 12.14 pela terceira vez. Ver Introdução: Data e Ocasião. A primeira visita ocorrera durante a segunda viagem missionária de Paulo (At 18.1-18). A segunda visita não ficou registrada, mas deu-se em algum tempo durante a permanência de Paulo em Éfeso (At 19.1-41). Não vou atrás dos vossos bens, mas procuro a vós outros. Nisso Paulo se diferenciava daqueles pregadores cuja meta era sua própria vantagem financeira. * 12.16 sendo astuto, vos prendi com dolo. Talvez os oponentes de Paulo estivessem dizendo que seu aparente altruísmo era um ardil para enganá-los. Paulo respondeu que ele nunca os explorara através de outros (v. 17). * 12.18 Tito iria à frente de Paulo (8.6,16,17). * 12.19 Paulo novamente enfatiza que ele não vinha falando em prol de sua própria reputação ou glória, mas visando o bem da igreja e a glória de Deus. E novamente ele revelou uma forte consciência de que tudo quanto escrevia e fazia, era feito "perante Deus”. * 12.21 Os laços paternais de Paulo com a igreja de Corinto eram fortes, e ele sabe que se retornasse e encontrasse a alguns deles (seus "filhos", v. 14) ainda desobedientes, isso seria humilhante para ele, tal como os pais são humilhados pelo mau comportamento de seus filhos. muitos que, outrora, pecaram e não se arrependeram. Os falsos apóstolos não eram o único problema em Corinto. Havia alguns crentes ainda envolvidos no pecado, e Paulo os advertiu. * 13.1 terceira vez. Ver nota em 12.14. Paulo cita Dt 17.6 e 19.15. As "duas ou três testemunhas" mui provavelmente não significam que Paulo tinha feito duas ou três visitas a Corinto (pois Paulo continuaria sendo para sempre uma única testemunha), mas antes, é um lembrete de que quando ele chegasse, todas as acusações seriam julgadas com justiça e tratadas de forma justa. * 13.3 de que, em mim, Cristo fala. Uma forte declaração da autoridade apostólica de Paulo. O próprio Cristo estava falando por intermédio de Paulo, e as palavras de Cristo por meio dele haveriam de silenciar poderosamente quaisquer ofensores. * 13.4 A vida de Paulo (como a de todos os crentes) estava unida a Cristo em sua morte e ressurreição, e ele continuou a compartilhar no poder ressurreto de Cristo enquanto permaneceu vivo. * 13.5 Examinai-vos a vós mesmos... provai-vos. Ver 1Co 11.28; Gl 6.4. As palavras de Paulo ajudam a esclarecer a doutrina da certeza da fé. Paulo pede aos crentes de Corinto que examinem as próprias vidas pela evidência da salvação. Tal evidência incluiria a confiança em Cristo (Hb 3.6), a obediência a Deus (Mt 7.21), o crescimento na santidade (Hb 12.14; 1Jo 3.3), o fruto do Espírito (Gl 5.22,23), o amor enter os cristãos (1Jo 3.14), a influência positiva sobre outras pessoas (Mt 5.16), a aderência ao ensino dos apóstolos (1Jo 4.2) e o testemunho do Espírito Santo dentro deles (Rm 8.15,16). * 13.12 Todos os santos. Crentes da igreja para a qual Paulo estava escrevendo (Introdução: Data e Ocasião). * 13.14 Uma bênção trinitária. Ver "Um e Três: A Trindade”, em Is 44.6. Gálatas 1.1 Paulo. Sabemos, através de quinze referências em At 7-13, que Paulo também tinha o nome de “Saulo”. Em suas cartas, no entanto, sempre refere-se a si próprio como “Paulo”, um nome comum entre os romanos. apóstolo. A palavra significa “mensageiro”. Embora Paulo, algumas vezes, empregasse o termo para designar um comissionado como Epafrodito (Fp 2.25), aqui o emprega com referência aos primeiros apóstolos em Jerusalém (1.19; 1Co 15.9). Paulo defende a autoridade que tem como apóstolo para estabelecer o fundamento da Igreja (1Co 3.10; 9.1; 14.37,38; Ef 2.20; 3.3-5). Ver 2Co 1.1 nota. 1.3 graça a vós outros e paz. Todas as cartas de Paulo começam mencionando essas duas bênçãos de Deus. “Graça” traduz o termo grego charis, que significa “um ato de bondade imerecido”. Paulo usa essa palavra com mais freqüência do que qualquer outro escritor do Novo Testamento e a confere grande sentido teológico. Aplica-se a tudo o que Deus nos deu em Cristo, sem que tivéssemos obtido por merecimento ou que possamos devolver. "Paz" aplica-se ao relacionamento inaugurado pela morte e ressurreição de Cristo (1.4) entre Deus e os que crêem no evangelho. Para um comentário do próprio Paulo sobre o significado desses dois termos, ver Rm 5.1,2. 1.6 vos chamou na graça. A graça de Deus vem até nós por iniciativa dele mesmo, através de seu chamado, e não por causa de coisa alguma que tenhamos feito para merecê-la (1.15; Rm 4.4-8; 8.30; 9.11-13). 1.7 alguns que vos perturbam. Provavelmente cristãos de origem judaica provenientes de Jerusalém, os quais insistiam em exigir dos gentios não apenas que cressem em Jesus Cristo mas também que aceitassem a circuncisão e, desse modo, se tornassem judeus (2.3-5, 12; 6.12, 13). Vários indícios dessa idéia estavam disseminadas entre os cristãos de origem judaica na igreja primitiva (At 15.1; 21.20, 21; Fp 3.2, 3). 1.8, 9 Aqueles que exigem mais do que a fé em Jesus Cristo para salvação, ainda que suas credenciais sejam as melhores, distorcem completamente o evangelho. Os pregadores do falso evangelho estão debaixo da condenação de Deus. 1.9 anátema. A ação de graças que Paulo normalmente faz por seus leitores é aqui substituída por uma ameaça de maldição, repetida para fins de ênfase. A palavra grega é anathema, empregada também em Rm 9.3. 1.10 procuro agradar a homens? Os adversários de Paulo na Galácia não atacaram somente o evangelho mas também o seu mensageiro, a saber, Paulo. Uma das acusações era a de que Paulo pregava uma forma pouco exigente do evangelho, sequer exigindo a circuncisão ou a obediência às leis do sábado ou, tampouco, as restrições alimentares (4.10; 5.11). 1.11 não é segundo o homem. Paulo defende-se da acusação de seus adversários de que ele está em rebelião contra os apóstolos de Jerusalém, os quais lhe teriam dado a autoridade que tem. Paulo argumenta que a sua autoridade vem tão somente de Deus, apenas confirmada pelos apóstolos de Jerusalém. 1.12 mediante revelação. Ver At 9.3-5; 22.6-10; 26.13-18; 1Co 15.8. 1.13 perseguia eu a Igreja de Deus. A perseguição que Paulo promovera contra a igreja antes do seu chamado era bem conhecida entre os primeiros cristãos (At 7.58; 8.3; 9.1, 2). Paulo mesmo envergonhava-se profundamente dessa parte do seu passado (1Co 15.9), embora a considerasse evidência de que a graça de Deus é capaz de conquistar até os pecadores mais rebeldes (At 22.4, 5; 26.911; 1Co 15.10; Fp 3.6; 1 Tm 1.13, 14). 1.14 extremamente zeloso. Paulo gostava de mostrar a oponentes como os da Galácia que ser um judeu, ainda que um judeu zeloso, não é suficiente para a salvação. Paulo via sua própria experiência como prova de que o zelo pela lei não podia salvar (Rm 9.30-10.4; 2Co 11.22; Fp 3.4-6). 1.15 antes de eu nascer. Paulo reproduz conscientemente as palavras do chamado de Jeremias (Jr 1.5) e, talvez, do chamado do Servo mencionado em Isaías (Is 49.1, 5), os quais, assim como Paulo, foram chamados para ser mensageiros de Deus aos gentios. Paulo tinha consciência de que o seu apostolado (v.1, nota) estava em continuidade com a tradição profética do Antigo Testamento. me chamou pela sua graça. Ver nota no v. 3; "Vocação Eficaz e Conversão” em 2Ts 2.14. O chamado de Paulo para ser um apóstolo, assim como a fé que possui cada crente, foi o resultado da graça precedente de Deus. Antes do nosso nascimento e, conseqüentemente, antes que pudéssemos fazer qualquer coisa boa ou má, Deus escolheu criar em nós a fé (Rm 9.10-13; Ef 1.4-6). Ninguém pode obter por merecimento o chamado de Deus; é um dom gratuito. 1.16 gentios. Tanto "nações” como "gentios” são traduções corretas da palavra grega usada aqui. Escritores judeus aplicavam esse termo a qualquer um que não fosse judeu. Paulo fora chamado para pregar aos gentios (2.9; At 9.15; 22.21; 26.17; Rm 1.5; 15.16) mas não se considerava chamado para pregar exclusivamente aos gentios. Em At 13-28, ele prega freqüentemente aos judeus e passagens como Rm 1.14-16; 9.1-5 e 1Co 9.20 mostram que dispunha-se sempre a evangelizar os judeus. não consultei carne e sangue. Paulo encontrou-se, obviamente, com Ananias três dias depois da sua conversão (At 9.10-19; 22.1216). A palavra traduzida por "consultar”, todavia, sugere apresentar alguma coisa perante alguém ou submetê-la para observação e aprovação. Paulo certamente não consultou Ananias neste sentido. O papel de Ananias foi confirmar o chamado de Paulo para pregar aos gentios e batizá-lo. 1.17 Jerusalém... Arábia... Damasco. A conversão e o chamado de Paulo aconteceram perto de Damasco (At 9.3; 22.6; 26.12). Ele permaneceu na cidade vários dias após sua conversão (At 9.19). Essa antiga cidade situa-se em uma planície fértil entre dois rios, de modo que o viajante que parte dali precisa literalmente "subir” até Jerusalém através da região montanhosa da Palestina. Jerusalém era o centro cultural e religioso da Palestina e o lar de Tiago, Pedro e João, que, em Atos e Gálatas, destacam-se como os líderes da comunidade cristã primitiva em Jerusalém (2.9). Paulo enfatiza que o seu chamado para pregar aos gentios viera de Deus e não dos líderes da igreja de Jerusalém. A Arábia era governada por um rei nabateu, Aretas IV, que lutou contra Roma pelo controle de Damasco. Quando da conversão de Paulo, um governador de Aretas estava no controle da cidade e aparentemente ajudou judeus enraivecidos na tentativa de matar a Paulo (At 9.23-25; 2Co 11.32,33). 1.18 três anos. Os "muitos dias” de At 9.23. a Jerusalém. A primeira viagem de Paulo a Jerusalém após a sua conversão (At 9.26-30). avistar-me com. Tradução da palavra grega que significa visitar alguém com o propósito de obter informação. Paulo provavelmente conferenciou com Pedro a respeito da vida e do ensino de Jesus. Cefas. Nome aramaico de Pedro (ver referência lateral). Tanto "Cefas” como "Pedro” significam "pedra”. 1.19 Tiago, o irmão do Senhor. Ver Mt 13.55 e Mc 6.3. Esse Tiago não é o discípulo Tiago que aparece freqüentemente junto com Pedro e João nos evangelhos. Herodes assassinou aquele Tiago ainda nos primórdios da igreja (At 12.2). Tiago, o irmão do Senhor, no começo não cria em Jesus (Jo 7.5) mas converteu-se mais tarde, em conseqüência, talvez, da visão que teve do Senhor ressuscitado (1Co 15.7). 1.21 Síria e Cilícia. Ver At 9.30. Paulo voltou para sua casa em Tarso (At 9.11; 21.39; 22.3), a cidade mais importante na Cilícia. Esta região da Cilícia encontrava-se sob a administração da província romana da Síria durante os primórdios do primeiro século. É, pois, acurado o uso dos dois nomes por Paulo. 1.22 Judéia. Paulo podia estar se referindo à região específica chamada Judá no Antigo Testamento ou à província romana da Judéia, que incluía a Judá antiga além da Samaria e da Galiléia. 2.1 Catorze anos. Pode ser o tempo decorrido após a sua conversão ou após sua primeira visita a Jerusalém. outra vez a Jerusalém. Essa pode ter sido uma segunda visita depois da sua conversão ou uma terceira visita, registrada em At 15.2. O propósito da visita aqui indicado coincide com o propósito da visita em At 15, mas é difícil, aceitando essa hipótese, explicar porque Paulo omite a segunda visita em sua narrativa (At 11.27-30). Se, como alguns estudiosos acreditam, Gálatas foi escrita após a primeira viagem missionária de Paulo (At 13; 14) mas antes do Concílio de Jerusalém (At 15), então a viagem mencionada aqui é a de At 11 e a viagem de At 15 ainda não havia acontecido. Barnabé. Natural de Chipre e um dos primeiros cristãos (At 4.36). O nome Barnabé significa em aramaico "filho de exortação” e as vezes em que é mencionado em Atos demonstram que ele viveu o nome que tinha (At 4.36,37; 11.22-24, 30). Tito. Apesar de não ser mencionado em Atos, Tito foi um dos companheiros e mensageiros que gozava da confiança de Paulo. Ver 2Co 2.12,13; 7.6; 8.6; Tt 1.4,5. 2.2 em obediência a uma revelação. Se essa é a visita de At 11, a revelação pode ter sido a profecia de Ágabo (11.28). Caso contrário, foi, provavelmente, uma revelação especial como outras que Paulo recebeu de Deus (At 9.4-6; 16.9; 18.9,10; 2Co 12.1-6). em vão. Embora os líderes de Jerusalém não fossem a fonte da autoridade de Paulo, seus esforços em pregar o evangelho teriam sido grandemente prejudicados se esses homens influentes tivessem se colocado contra ele. 2.3 constrangido a circuncidar-se. Ver 5.12 e At 15.1. Circuncisão era a marca distintiva do judeu e o último passo na conversão de um homem gentio à religião judaica. Alguns cristãos judeus criam que os gentios também tinham de aceitar a circuncisão e, assim, fazerem-se judeus antes de se tornarem cristãos e pertencerem ao povo escolhido de Deus. Paulo opunha-se veementemente a esse ensino e afirma do começo ao fim da carta aos Gálatas que somos justificados pela fé em Cristo apenas. 2.4 falsos irmãos. Paulo considerava de tamanha importância a doutrina da salvação pela graça mediante a fé somente que ele excluía da igreja todas as pessoas que não se mantinham fiéis a ela (1.8,9; 5.2-4). liberdade. A liberdade do crente não é liberdade para pecar mas liberdade da maldição que a lei profere sobre o pecado (3.10-14; 5.1,13). escravidão. Provavelmente escravidão ao pecado (Rm 6.15-23; 7.25) e a maldição que a lei profere sobre aqueles que pecam (3.10). 2.5 a verdade do evangelho. Ver v. 14; 1.8,9 e notas. O ingresso na comunidade do povo de aliança com Deus (a Igreja) ocorre somente pela fé que é dada graciosamente ao crente por Deus (1.6,15; Ef 2.8). Qualquer tentativa de condicionar o ingresso a exigências adicionais, tais como a circuncisão, nega a suficiência da fé nos méritos de Cristo para satisfação da justiça de Deus e constitui-se, por esse motivo, em uma perversão do evangelho. 2.6 Deus não aceita a aparência do homem. Assim como a marca externa da circuncisão não define quem é o povo de Deus, o prestígio temporal também não é importante para Deus (1Sm 16.7; Rm 2.2529). 2.7 da incircuncisão. Ver nota em 1.16. a Pedro o da circuncisão. Pedro, aparentemente, foi o principal porta-voz da primitiva igreja de Jerusalém (At 1-12). Muito relutantemente atendeu ao mandamento de Deus de encontrar-se com o gentio Cornélio (At 10). Muito embora Pedro reconhecesse a necessidade receber os gentios no povo de Deus (At 10.34, 35; 11.17; 15.7-11), sentia evidentemente o chamado de Deus para pregar o evangelho especificamente aos judeus. 2.9 Tiago, Cefas e João. Ver notas em v. 7; 1.18,19. Esses três homens possuiam autoridade especial na igreja primitiva de Jerusalém. Pedro e João eram vistos juntos com freqüência (At 3.4) e Tiago teve grande destaque na igreja de Jerusalém (At 12.17; 15.13; 21.18). "Colunas" é uma metáfora comum no grego para pessoas em importantes posições de liderança. a graça que me foi dada. Com respeito à conversão e ao chamado de Paulo, ver 1.15 e nota. Paulo refere-se freqüentemente ao seu chamado como graça de Deus concedida a ele (Rm 1.5; 12.3; 15.15, 16; 1Co 3.10). fôssemos para os gentios. Barnabé, assim como Paulo, era principalmente um missionário aos gentios (At 13; 14; 15.36-41). 2.10 lembrássemos dos pobres. Alguns associam essas palavras ao propósito da segunda visita de Paulo a Jerusalém (At 11.27-30). Naquela visita, Paulo e Barnabé foram comissionados a levar uma oferta de Antioquia para os cristãos na Judéia que estavam sofrendo por causa de um período de fome. Nesse caso, a pobreza de que Paulo fala seria pobreza no sentido literal do termo. Outros crêem que essas palavras referem-se à arrecadação que Paulo fez em favor dos santos de Jerusalém (At 24.17; Rm 15.26; 1Co 16.1-3; 2Co 8.9), para a qual os gálatas contribuíram (1Co 16.1). 2.11 Antioquia. Capital e maior cidade da província romana da Síria, Antioquia possuia uma grande comunidade judaica. Não surpreende, portanto, que tenha sido o primeiro lugar mencionado em Atos onde os cristãos de origem judaica pregaram o evangelho aos gentios (At 11.19,20). A igreja em Antioquia, além de ter sido a primeira igreja, segundo nossos registros, a reunir cristãos judeus e gentios em culto e comunhão, também foi, ao que sabemos, a primeira igreja a enviar missionários para pregar o evangelho especificamente aos gentios (At 13.1-3). 2.12 apartar-se. Muitos cristãos judeus resistiram ao mandamento de Deus para que os gentios que haviam crido em Cristo fossem recebidos sem ter de seguir a lei cerimonial (At 10.28; 11.2, 3,19; 15.1). Inclusive Pedro e Barnabé (v. 13) sucumbiram à pressão de um grupo que acreditava que submeter-se à circuncisão, isto é, tornar-se um perfeito prosélito judeu, era necessário para tornar-se um cristão. 2.14 a verdade do evangelho. Ver nota no v. 5. vives como gentio. Antes da chegada do grupo da "circuncisão", Pedro havia comido tranqüilamente com os gentios (v. 12). Agora, incoerentemente, estava agindo como se os gentios tivessem de tornar-se judeus para que viessem a ser integralmente membros do povo de Deus. 2.15.16 Esses versículos são centrais em Gálatas. A idéia de Paulo é que qualquer pessoa (judeu circuncidado bem como gentio não circuncidado) entra em um relacionamento correto com Deus através da fé em Cristo somente. As palavras gregas traduzidas por "justiça”, "justo”, "justificar” e "justificação” são todas da mesma raiz e têm significados relacionados. 2.16 Ver "Fé e Obras” em Tg 2.24. No Antigo Testamento, Deus governa e julga com perfeita justiça (1Sm 26.23) e pronuncia o seu veredito de inocente ou culpado. "Justificar” é declarar justo (Dt 25.1). Mas se ninguém entre nós é justo diante de Deus (Sl 143.2), como pode haver esperança desse veredito (Jó 9.2)? Assim como Deus é o Juíz, cujo veredito é final e justo, também é o Salvador que pode providenciar o livramento do seu próprio julgamento (Jn 2.9). A justiça de Deus é revelada, não somente como uma exigência sua mas também como dom de Deus (Is 45.24, 25; 54.14-17). Esse dom vem finalmente através do Messias (Is 53.8; Jr 23.5, 6; 33.14-16). Paulo proclama o cumprimento da promessa do Antigo Testamento (Rm 3.21-26). A fé recebe o dom da justiça de Cristo e o perdão mediante a expiação feita por Jesus. obras da lei. Paulo havia se referido às "obras” que distinguem os judeus dos gentios (v. 15), tais como circuncisão, restrições alimentares e a guarda do sábado. A expressão, no entanto, inclui todos os esforços da humanidade caída em guardar a lei de Deus a fim merecer o seu veredito justificador. ninguém será justificado. Uma citação livre do Sl 143.2. Ninguém é capaz de guardar a lei perfeitamente, de forma que observâncias legais como a circuncisão não são capazes de estabelecer um relacionamento correto com Deus. Para tanto, é preciso algo diferente da lei, que Deus oferece no dom da justiça de Cristo e no sangue de sua expiação. Fé não merece a aceitação de Deus; fé aceita o mérito de Cristo perante Deus (Fp 3.9). 2.17 fomos... achados pecadores. Os agitadores da Galácia e os "alguns da parte de Tiago” (v. 12) consideraram Paulo um "pecador” (como os gentios do v. 15) por quebrar as leis judaicas de abstinência de alimentos. Tinham, provavelmente, acusado o evangelho de Paulo de promover pecado (Rm 3.8). 2.18 destruí. A palavra grega traduzida aqui por "destruir” é usada no Novo Testamento com o sentido de demolir um edifício (Mt 24.2; Mc 13.2; Lc 21.6; Rm 14.20). Paulo pode ter em mente a tentativa errônea de Pedro em reconstruir a parede entre judeu e gentio já derrubada pelo evangelho (v. 14; Ef 2.14). Reconstruir a parede da lei é trazer de novo a condenação da lei. O transgressor da lei não é aquele que volta-se da lei para Cristo para justificação; mas aquele que volta-se de Cristo novamente para a lei. 2.19 Paulo morreu para a lei na morte de Cristo; foi crucificado com Cristo (v. 20), pois foi unido a Cristo que morreu em seu lugar (3.13; Rm 4.25; 5.6). Assim também, foi ressuscitado com Cristo e vivia em relação a Deus (Cl 2.12; 3.1). Morte para a lei não transgride a lei, pois Cristo cumpriu as exigências da lei. É, portanto, "através da lei” que os crentes são libertos da escravidão e condenação da lei. Veja "Os Três Propósitos da Lei” em Dt 13.10. 2.20 União com Cristo significa que ele representou-nos em sua morte e ressurreição. Significa mais, porém, porque é uma união viva. Jesus está presente com o crente; pelo Espírito, o Senhor vive em comunhão interior com os seus. Paulo não diz com isso que a individualidade pessoal é suprimida ou absorvida; ele vive "na carne” pela "fé”. A união é um relacionamento espiritual da mais profunda intimidade. 3.1 exposto. Talvez na pregação de Paulo. 3.2 Espírito. Paulo apela para a experiência que os gálatas mesmo tinham com relação ao Espírito Santo para provar que fazer-se um judeu não é necessário para tornar-se um cristão (At 10.47; 11.17; 15.8). 3.3 na carne. Paulo não tem em mente, talvez, apenas a tentativa de guardar a lei sem o Espírito (Rm 7.7-8.17) mas também a tentativa de obter o favor de Deus pelo corte físico da circuncisão (Fp 3.2,3). Em todo caso, Paulo adverte seus leitores contra a tentativa de ganhar a salvação fazendo alguma obra. Salvação vem somente por meio da graça de Deus pela fé em Jesus Cristo (2.16). 3.6 Abraão era o pai do judeus e a pessoa com quem Deus estabeleceu, pela primeira vez, a circuncisão como sinal da aliança (Gn 17.10). Até mesmo esse reverenciado patriarca foi posto em um relacionamento correto com Deus através da fé (Rm 4.11). Paulo reverte a acusação de que menospreza a aliança de Deus com Abraão. Os verdadeiros filhos de Abraão compartilham sua fé, descendam fisicamente dele ou não. A promessa a Abraão é também a promessa de bênção aos gentios, bênção essa que deve ser recebida com fé como a de Abraão. 3.10 O argumento de Paulo é que ninguém é capaz de guardar a lei na sua totalidade, o que fundamenta pela citação de Dt 27.26. Na continuação da passagem de onde Paulo extrai a citação, Deuteronômio apresenta uma lista de maldições que recairão sobre Israel por desobediência. A maioria dos judeus no tempo de Paulo admitia que Israel havia quebrado a lei e havia recebido as maldições preditas (Dt 28.15-30.20). 3.11 Veja nota teológica "Justificação e Mérito”, índice. 3.12 a lei não procede de fé. Paulo fala aqui da lei como exigência de Deus, à parte da promessa da aliança de Deus. Levítico (18.5) apresenta a exigência e prediz o fracasso e a maldição que seguiria (26.14-38). A promessa também é repetida (26.40-45), pois ela não é invalidada (3.15-22). 3.13 maldição em nosso lugar. Uma vez que quebramos a aliança de Deus violando a lei, merecemos receber a maldição da lei e a condenação de Deus. Mas Cristo levou a maldição da lei em nosso lugar, dando-nos paz com Deus (Rm 3.21-26; 4.25; 5.1-8; 2Co 5.21; Cl 2.13-15; cf. Mc 10.45; Jo 1.29; 1Pe 2.24). Ver "A Expiação” em Rm 3.25. 3.14 a bênção de Abraão. Ver v. 8; Gn 12.3; "Cristo — o Mediador” em 1Tm 2.5. Os gentios que chegaram à fé, cujas vidas são marcadas pela habitação do Espírito, são o cumprimento da promessa de que através de Abraão todas as nações serão abençoadas. O Espírito é a bênção prometida a Abraão. 3.15-18 Deus prometeu bênção salvadora para as nações através de Abraão "e sua semente” — Cristo, que em sua natureza humana descende de Abraão. A promessa da aliança não foi cancelada pela lei mais tarde dada a Moisés. A lei não se opõe às promessas (v. 21) mas as pressupõe. Suas exigências mostram a impossibilidade de se obter a salvação por merecimento e remetem o povo de Deus à fé em Cristo (v. 24). 3.16 descendente. Lit., "semente". Paulo está ciente de que o substantivo "semente” no singular pode ser tanto coletivo como individual (v. 29; Rm 4.18). Ele está afirmando que Cristo é a Semente (o descendente) ao qual, em última instância, se refere a promessa. Ver "A Aliança da Graça de Deus” em Gn 12.1. 3.17 quatrocentos e trinta anos. Em Êx 12.40, os 430 anos referem-se ao tempo que Israel permaneceu no Egito. Na versão do Êxodo no Antigo Testamento grego (a Septuaginta), o tempo de permanência dos patriarcas em Canaã está incluído nos 430 anos. Mas Paulo não se refere à passagem necessariamente conforme a Septuaginta. Para o seu objetivo, é suficiente demonstrar que decorreram séculos até que a lei fosse dada no Sinai (Cf. Gn 15.13; At 7.6). 3.19 por causa das transgressões. Provavelmente para definir pecado especificamente como pecado contra a vontade de Deus, explicitamente formulada e, assim, tornar o pecado tanto pior (Rm 5.13, 20). descendente. Em Gn 17.19, Deus promete a Abraão um filho, Isaque, e diz que estabelecerá uma aliança com Isaque e seus "descendentes” (um substantivo singular no hebraico que também pode ser traduzido por "semente”). Paulo vê o emprego do substantivo na forma singular como uma referência a Jesus, que restaurou a aliança que estava rompida entre Deus e o seu povo escolhido. por meio de anjos. Ver Dt 33.2; At 7.53; Hb 2.2. 3.20 mediador. Moisés foi mediador entre Deus e Israel quando Deus estabeleceu a sua aliança com Israel no Monte Sinai (Êx 1934). A promessa dada a Abraão, entretanto, não precisou de mediador e, em vista disso, é superior à aliança no Sinai. Deus é um. Ver Dt 6.4. A aliança de Deus com Abraão, uma vez que não teve um mediador, demonstrou a unidade e soberania de Deus mais perfeitamente do que a aliança no Sinai. O cumprimento da aliança de Deus com Abraão pela inclusão dos gentios no povo de Deus também demonstra a unidade de Deus mais claramente do que a aliança do Sinai porque ela mostra a sua soberania sobre toda a criação (Rm 3.29, 30). 3.21 A incapacidade da humanidade em guardar a lei, não a lei como tal, é a origem da ruptura no relacionamento da humanidade com Deus. contrária às promessas de Deus? Paulo resolutamente rejeita essa conclusão errônea de seu argumento. A lei poderia competir com o evangelho apenas se pudesse conceder vida, libertando os pecadores da condenação que ela mesma impõe. Embora a lei seja boa e aponte o que é agradável a Deus (Lv 18.5; Rm 7.10), não foi capaz de dar vida aos transgressores da lei (2Co 3.6). Os judeus, tendo a lei, foram por ela condenados. A Escritura registra isso muito bem, mostrando que todos são pecadores condenados e indicando a necessidade do Salvador prometido. 3.24 aio. Um "aio” era um escravo responsável pela educação da criança, principalmente para apontar e castigar o mau comportamento. À semelhança de um aio, a lei destacou e puniu o pecado. Outra importante função dos aios era a de separar e proteger a criança da influência de estranhos. A lei exerceu função semelhante separarando Israel dos gentios. Também essa função da lei cerimonial se acabou. Ver "A Lei de Deus” em Êx 20.1. 3.26 sois filhos de Deus. Somos adotados como "filhos” porque estamos unidos ao verdadeiro Filho, Jesus Cristo. O batismo sela essa união com Cristo. É uma união vital: Cristo vive em nós (2.20). É também uma união representativa: Cristo morreu e vive por nós (Rm 6.5-11). Ser revestido de Cristo têm duas implicações: a sua justiça é nossa veste e somos uma nova criação em Cristo (Rm 13.14; Ef 4.24; Cl 3.10). 3.28 todos vós sois um em Cristo Jesus. A parede da separação entre judeu e gentio está removida para os que estão unidos a Cristo: todos em Cristo são a semente de Abraão (Ef 2.14-16; Cl 3.11). De fato, nenhuma das diferenças entre os seres humanos confere vantagens no que se refere à salvação. Paulo não elimina tais distinções, como a diferença entre homem e mulher, mas mostra que elas não conferem status preferencial em termos de nossa união com Cristo. Até o retorno de Cristo, a ordem estabelecida na criação permanece e a ordem na Igreja leva isso em conta (1Co 11.3; 14.34; 1Tm 2.11-14). Ver "A Igreja" em Ef 2.19. 4.1-7 Paulo já comparou a lei a um carcereiro (3.23) e a um aio (3.24, nota). Agora ele compara o papel preparatório da lei ao dos tutores ou guardiões de um menor de idade. O pleno direito de quem cresceu é o reconhecimento legal como filho e o recebimento da herança. 4.3 sujeitos aos rudimentos. A expressão grega refere-se aos elementos básicos de que se compõe o mundo; no pensamento da Antigüidade, esses eram terra, vento, água e fogo. Algumas vezes esses elementos eram venerados como divindades que governam o universo. Paulo pode ter em mente aqui o calendário sagrado da lei, cujas estações eram determinadas pelos corpos celestiais (cf. Cl 2.8, 20-22). O legalismo subjugou a vida ao controle das estruturas do mundo. 4.4 plenitude do tempo. O tempo estabelecido pelo Pai (v. 2), "os fins dos séculos” (1Co 10.11), em que as promessas de Deus são realizadas. Deus enviou seu Filho. Seu Filho eterno, enviado para nascer de uma mulher. sob a lei. Ainda que sem pecado (2Co 5.21), Cristo nasceu sob a lei, não somente com a obrigação de cumprir a lei mas identificando-se com pecadores, os quais estão debaixo da maldição da lei. Sua morte libertou-nos dessa maldição (3.10-14). 4.5 para resgatar. O conceito de redenção vem da instituição da escravidão. Tanto no mundo grego-romano como no judeu, um escravo podia comprar sua liberdade (ou alguém poderia comprá-la para ele) pagando o preço da redenção aos seus proprietários. O preço da nossa redenção foi pago pelo Pai no sangue de seu Filho (1Pe 1.17,18) e pelo Filho ao dar a sua vida como resgate por muitos (Mt 20.28). os que estavam sob a lei. Não somente judeus, circuncidados sob a lei de Moisés, mas também gentios, porque tanto um como outro estão sob a maldição da lei (3.13,14). a adoção de filhos. Paulo esteve falando do povo de Deus sob a lei como filhos (Êx 4.23; Is 1.2). Agora ele descreve a única maneira pela qual os filhos podem tornar-se membros adultos da família, não mais menores de idade. Deus sela a nossa adoção dando-nos o Espírito de seu Filho (Rm 8.9-17). Ver a nota teológica "Adoção”, índice. 4.6 Aba. Termo aramaico que significa "Pai" e que foi empregado por Jesus (Mc 14.6). Era natural que Jesus, Filho de Deus em um sentido único do termo, usasse essa palavra. Agora, o Espírito coloca a mesma palavra nos lábios de homens e mulheres adotados em Cristo. 4.9 conhecidos por Deus. O conhecimento que tinham de Deus não era o resultado de sua própria investigação mas da obra soberana daquele que abriu o entendimento deles. Ver "O Verdadeiro Conhecimento de Deus” em Jr 9.24. voltando, outra vez. Surpreendentemente, Paulo liga a escravidão do legalismo cerimonial com a escravidão da superstição pagã. Admitir a circuncisão como necessária para a salvação é voltar-se da liberdade da graça para a escravidão do mundo com os seus tempos e épocas (v. 10, Cl 2.8,2022), sejam tais tempos judaicos ou gentílicos. rudimentos fracos. Antes de sua conversão, os gálatas estavam sujeitos aos "elementos” do mundo pagão: seus falsos deuses, sua astrologia e os rituais que guardavam segundo as estações do ano (v. 3, nota). 4.10 Paulo pode estar referindo-se à observância de festivais judaicos. Os agitadores judeus na Galácia não exigiam somente a circuncisão para a salvação mas, provavelmente, também a adoção de toda a lei, incluindo a lei sobre os alimentos e os festivais religiosos. 4.12 Sede qual eu sou; pois também eu sou como vós. Para levar o evangelho aos gálatas gentios, Paulo teve de ultrapassar as restrições legais da lei mosaica que proibia a interação entre os judeus e gentios (1Co 9.19-23). Paulo tornou-se "como” os gálatas quanto à liberdade em relação à lei e agora encoraja-os a serem "como” ele é quanto à liberdade da escravidão legalista. Em nada me ofendestes. O quadro positivo que Paulo faz do seu relacionamento anterior com os cristãos da Galácia (mais desenvolvido nos vs. 13-16) contém um apelo implícito para que as boas relações prossigam. Está evidente em toda essa seção o profundo interesse de Paulo para com os gálatas. 4.13 por causa de uma enfermidade física. Não se sabe de que enfermidade Paulo sofria. Alguns sugerem um problema de visão (v. 15; 6.11), mas malária e epilepsia também já foram sugeridas. Pode haver ou não relação com o que Paulo chamou de "espinho da carne” (2Co 12.7). Ao que parece, a enfermidade de Paulo fez com que ele permanecesse mais tempo na Galácia, onde não faltaram oportunidades de ministério. 4.17 zelo. Ver 6.12. O zelo deles pode ter surgido do desejo de evitar a perseguição, movida talvez por nacionalistas judeus que não eram cristãos, os quais viram no caráter inclusivista do movimento cristão uma ameaça à sua causa. 4.19,20 Um testemunho emocionante do profundo sentimento que Paulo nutria para com os que havia conduzido à fé em Cristo. A ira de Paulo nessa carta (1.6, 9; 3.1; 5.12) não só reflete a seriedade que atribuía à tarefa de preservar a verdade do evangelho, como também, o amor por seus "filhos” em Cristo. 4.22 dois filhos. Ismael, o filho mais velho, nascera de Hagar (Gn 16); Isaque, o filho mais novo, de Sara (Gn 21.1-6). Hagar era escrava de Sara. 4.23 Ismael, o filho de Abraão e Hagar, nasceu depois que Abraão e Sara já haviam perdido as esperanças de terem o filho prometido por Deus. Sara deu à luz a Isaque por um milagre, muito tempo depois de terem passado os seus anos férteis. Deus mostrou que nenhuma das suas promessas fica sem cumprimento (Gn 18.14; Lc 1.37). 4.24 alegóricas. Foram acontecimentos históricos com um significado mais profundo. 4.25 monte Sinai. O lugar onde Deus estabeleceu sua aliança com Israel (Êx 19-34). corresponde à Jerusalém. Quer nos dias de Paulo como em nossos, a maioria dos judeus permanece, como qualquer descrente, na escravidão ao pecado e sob a maldição que a aliança do Sinai pronuncia sobre quantos desobedecem suas exigências. 4.26 Jerusalém lá de cima. Jerusalém era a cidade onde Deus estabelecera o seu nome, o lugar de sua habitação no meio do seu povo (Sl 78.68,69). A plenitude da habitação de Deus conosco realizou-se em Cristo, o verdadeiro templo (Jo 2.19). A Jerusalém verdadeira está nos céus, onde ele está (Hb 12.22; Ap 21.2). 4.30 da livre. Não pertencemos ao pecado como escravos nem estamos debaixo da maldição da lei (Rm 6.1-7.6). 5.1 jugo. A literatura judaica da época compara a lei a um jugo ao qual o obediente se submete. Paulo não quer que os seus leitores de origem gentílica permitam que a lei tome o lugar de Cristo em suas vidas (Mt 11.29; At 15.10). Ver nota teológica "Liberdade Cristã”, índice. 5.2 Considerar Cristo e circuncisão como necessários para a salvação é o mesmo que negar a suficiência da morte de Cristo para a salvação. Para aqueles que foram libertos em Cristo, submeteremse à circuncisão para a salvação é comprometerem-se a fazer o que está completamente fora de seu alcance (2.21) e rejeitar o que Cristo tem feito por eles. Isto seria como voltar ao domínio do pecado e à maldição da lei. 5.4 da graça decaístes. Isto é, estariam renunciando à graça de Deus por não mais depositar sua confiança nela. Os que foram escolhidos em Cristo serão guardados de semelhante renúncia do evangelho, em vista do que Paulo mantém-se confiante de que atenderão à sua advertência (v. 10). Entretanto, pode haver, dentre os que para nós parecem ser verdadeiros membros de Cristo, aqueles que abandonarão o evangelho (Rm 11.22; 1Jo 2.19). A Escritura nos admoesta, em vista disso, a procurarmos "com diligência cada vez maior, confirmar a vossa vocação e eleição" (2Pe 1.10), vivendo de um modo que demonstre a realidade da presença do Espírito dentro de nós (5.166.10; Hb 10.26, 27; 2Pe 1.5-11). 5.5 esperança da justiça que provém da fé. A firme esperança de justiça mediante a fé contrasta com a vã esperança de justiça por meio de obras da lei. O Espírito Santo dá ardente expectativa de justificação no último dia porque nós já fomos justificados em Cristo (Rm 5.1-5,9,10). Esse mesmo Espírito, ao conferir-nos os benefícios salvíficos de nosso Senhor ressurreto, é para nós uma antecipação da completa herança na glória (2Co 5.5; Ef 1.13). 5.6 Paulo não está contestando a circuncisão como tal (6.15; 1Co 7.19; cf. At 16.3) mas a tentativa de fazer desse rito uma condição para a salvação. Quem crê em Jesus Cristo e demonstra a autenticidade de sua fé por meio de uma vida santificada, está salvo. Ver "Fé e Obras” em Tg 2.24. 5.11 se ainda prego a circuncisão. Pode ser que Paulo esteja referindo-se à sua vida antes da conversão ou, talvez, refutando uma falsa acusação dos seus adversários de que ele pregue a necessidade de circuncisão para a salvação quando os apóstolos de Jerusalém estão presentes, mas esquece essa exigência quando está na companhia dos gentios (1.10). escândalo da cruz. Ver 1Co 1.18-2.5. 5.12 até se mutilassem. Ver referência lateral. A ira de Paulo vem de ver novos crentes serem desviados. Jesus disse algumas palavras igualmente fortes para advertir aqueles que ousavam conduzir outros ao erro (Lc 17.1,2). 5.13 liberdade. Liberdade cristã é liberdade do pecado, não liberdade para o pecado (Rm 6.1-7.6). Ver "Liberdade e Escravidão da Vontade” em Jr 17.9. 5.14 toda a lei. A carta de Paulo aos Gálatas não anula a lei. Cristo cumpriu a lei; não a aboliu (Mt 5.17). Certas partes da lei, tais como as regras sobre os alimentos, não se aplicam mais na nova aliança, mas os mandamentos morais da lei permanecem como declarações da vontade de Deus para a conduta cristã (Rm 8.2-8; 13.8-10). Amarás. Ver Rm 13.10; 1Co 13; cf. Mt 19.19. 5.16 andai no Espírito. A habitação do Espírito Santo naquele que crê é um sinal de que o mesmo faz parte do povo de Deus e é herdeiro das promessas da aliança dadas a Abraão (3.14; 4.6; 5.5). A presença do Espírito é também um sinal de que no dia derradeiro Deus declarará justo aquele que crê (5.5; 2Co 1.22; 5.5). 5.17 a carne. Ver "Santificação: o Espírito e a Carne” em 1Co 6.11. Paulo diz em 6.13 que os agitadores da Galácia queriam circuncidar os gálatas a fim de gloriarem-se em sua "carne” e, em 2.16, Paulo diz que pela obsevação da lei "nenhuma carne” (isto é, ninguém) será justificada. Paulo usa o termo "carne" em, pelo menos, três sentidos. Em um sentido mais geral, refere-se ao que é humano. Em um outro sentido, refere-se ao corpo físico. Em um sentido mais específico, principalmente quando aparece em oposição a "espírito”, refere-se à natureza humana pecaminosa, que envolve também mente e alma. Se os gálatas abandonam a Cristo e põem sua confiança na lei, estarão voltando à confiança na carne e, dessa forma, para a existência debaixo da maldição da lei. Há esperança e advertência nas palavras de Paulo. Embora os desejos da carne se oponham ao Espírito, os desejos dados pelo Espírito Santo livram-nos da carne e da lei. 5.20 porfias... facções. Paulo relaciona os pecados infames que os legalistas condenariam, mas relaciona em seguida exatamente os pecados dos quais eles eram culpados (v. 15). 5.21 não herdarão o reino de Deus. Uma das quatro vezes que essa frase aparece nas cartas paulinas (1Co 6.9,10; 15.50; cf. Ef 5.5). O que Paulo afirma é que aqueles que não demonstram as virtudes do Espírito (v. 22) em suas vidas não participarão do reino eterno de Deus. 5.22 fruto do Espírito. Paulo usa a metáfora do fruto para descrever a conduta do crente em Rm 6.22, Ef 5.9 e Fp 1.11. João Batista, da mesma forma, proclamou que verdadeiro arrependimento produz ações morais concretas como "fruto" (Mt 3.8; Lc 3.8). O amor produzido pelo Espírito é como o amor de Cristo. Esse vai muito além do que os feitos de uma justiça própria legalista (Lc 10.25-37). 5.24 crucificaram a carne. Ver 2.20; 6.14; Rm 6.6. Para o povo de Cristo, a cruz quebrou o domínio da lei (2.19) e também o domínio da carne. Pela fé, reconhecem a realidade da sua união com Cristo em sua morte. Assim, também, ressuscitaram para uma nova vida no Espírito de Cristo e andam, pois, no Espírito (Cl 3.1, 3, 5). 6.1 vós... espirituais. Aqueles que são guiados pelo Espírito (5.25) devem estender a mão ao crente a quem o pecado enredou, mas devem ser cautelosos para, ao fazerem isso, não serem igualmente enredados pelo pecado. 6.2 a lei de Cristo. Requer amor não apenas ao próximo (5.14; Mt 22.39) mas também aos inimigos (Mt 5.43), tendo o amor de Deus como modelo. 6.4 prove cada um o seu labor. Paulo exorta os cristãos da Galácia a examinarem-se a si mesmos como indivíduos perante Deus ao invés de nutrirem falsa confiança com base em comparações relativas com outros (cf. 2Co 13.5, 6). gloriar-se unicamente em si. Como Paulo esclarece em seguida, a razão para alguém "gloriar-se” não deve estar na sua obediência à lei. Enquanto os judaizantes "gloriavam-se” de seu sucesso na promoção legalista (v. 13), Paulo "gloria-se” somente na cruz de Cristo (v. 14; cf. 2Co 11.16-12.10). 6.5 fardo. Esse termo, no grego, é diferente daquele que, no v. 2, é traduzido como "cargas", assinalando uma mudança de metáfora. Paulo encorajava os cristãos a ajudar aos outros com as "cargas” (v. 2), que são a luta e a vitória contra as tentações. Aqui, porém, Paulo está dizendo que não devemos nos tornar orgulhosos julgando-nos melhores que os outros, pois somente Deus é nosso juiz. 6.10 A igreja tem a responsabilidade de ajudar a aliviar o sofrimento dos que estão fora de sua comunhão, mas tem especial responsabilidade de ajudar irmãos e irmãs em Cristo que estejam passando necessidade (1Ts 3.12). 6.11 Paulo ditava, algumas vezes, suas cartas a um secretário (Rm 16.22) mas geralmente escrevia ele mesmo a conclusão (1Co 16.21; Cl 4.18; 2Ts 3.17). As "letras grandes” a que se refere talvez indiquem que a sua vista estava enfraquecida (cf. 4.15). 6.12 circuncidardes. Ver nota em 2.3. não serem perseguidos. É possível que os advogados da circuncisão na Galácia estivessem agindo sob pressão de nacionalistas judeus extremadamente zelosos da Judéia (4.17, nota). 6.14 gloriar-me... na cruz. Para um desenvolvimento mais detalhado desse conceito, ver 1Co 1.18-2.5. 6.15 circuncisão. Ver nota em 5.6. nova criatura. A atividade do Espírito Santo na vida dos crentes reverte os efeitos da queda e produz um povo regenerado (2Co 5.17), que subseqüentemente ocupará o lugar que lhes pertence no novo céu e na nova terra (Ap 21.1). 6.16 Israel de Deus. Essa locução pode designar o povo de Deus recentemente constituído, do qual a marca de identificação é o Espírito Santo e não a circuncisão. Esse povo seria constituído de gentios e judeus. Mas também pode referir-se à "plenitude” de Israel, os eleitos da nação judaica por cuja salvação Paulo estava profundamente preocupado (cf. Rm 9.1-5; 11.12,26,31). 6.17 marcas. O termo grego designa o ferro em brasa utilizado para marcar um escravo como propriedade de determinado senhor. A mesma palavra também era empregada para designar a marca que os sacerdotes pagãos traziam para identificar o deus ao qual serviam. Paulo refere-se, com essa palavra, às cicatrizes adquiridas em sua atividade missionária (2Co 11.23-25). Essas cicatrizes eram as marcas que Paulo trazia como um escravo de Cristo (Rm 1.1; Fp 1.1; Tt 1.1). 6.18 Uma conclusão apropriada para a carta em que Paulo preocupa-se ao máximo com a graça de Deus. Essa bênção resume a esperança de Paulo de que, entre os gálatas, o evangelho da graça de Deus triunfará. Efésios * 1.3-14 Essa extensa frase desenvolve o louvor ao propósito de Deus encontrado em Rm 8.28-30. Louvor é dado ao Pai que elege (vs. 4-6), ao Filho que redime (vs. 7-12) e ao Espírito que sela (vs. 13, 14). Paulo reflete sobre a eleição dos crentes desde a eternidade, o perdão que recebem no presente e sua herança no futuro. Elucidativa é a repetição das frases "em Cristo” ou "nele”, empregadas com referência à íntima união estabelecida por Deus entre Cristo e o seu povo. * 1.3 nas regiões celestiais. Essa locução aparece outras cinco vezes em Efésios, duas das quais em relação direta com o sentido que tem aqui. Cristo ressuscitou dos mortos e está assentado à mão direita do Pai "nos lugares celestiais”, de onde governa todas as coisas para o bem da igreja (v. 22). Além do mais, os crentes também foram ressuscitados e assentados com ele "nos lugares celestiais” (2.6). A vitória de Cristo sobre a morte obteve para os crentes vários benefícios pelos quais Paulo bendiz o Pai. * 1.4 nos escolheu, nele. Ver "Eleição e Reprovação” em Rm 9.18. Paulo regozija-se por Deus escolher pessoas para com elas se relacionar (Rm 8.29-33; 9.6-26; 11.5, 7, 28; 16.13; Cl 3.12; 1Ts 1.4; 2Ts 2.13; Tt 1.1). Segundo alguns, "nele” significa que Deus previu aqueles que teriam fé em Cristo e os elegeu. Isso acrescenta um pensamento estranho ao texto; além disso, Paulo ensina, em outra passagem, que ninguém vem a estar "em Cristo" sem que tenha sido para isso escolhido (1Co 1.26-31). Paulo diz explicitamente que o fundamento do amor predestinador de Deus é o beneplácito da sua vontade (vs. 5, 10; cf. Dt 7.7,8), jamais algo que tenhamos feito ou venhamos a fazer (Rm 9.11,16). "Nele” significa que a escolha de Deus sempre teve como alvo um povo caído em união com o seu Redentor (2Tm 1.9). Ver também 1Pe 1.1821; Ap 13.8. santos e irrepreensíveis. Ver 5.27; Cl 1.22. Deus almeja conduzir completamente os seus eleitos da morte espiritual no pecado (2.1-5) para o perdão dos pecados em Cristo (1.7), até, finalmente, à eliminação de todo pecado dentre suas experiências (Rm 8.29, 30). em amor. Se "em amor” faz parte da oração anterior, essa locução ajuda-nos a explicar a natureza da santidade e da irrepreensibilidade às quais os crentes são chamados; o que está em harmonia com a aplicação da locução em outros versículos (3.17; 4.2,15,16; 5.2). Se "em amor” pertence ao v. 5, a locução explica predestinação não em termos somente de uma decisão de Deus mas como um ato do seu amor (Os 11.1). Essa interpretação é provavelmente melhor. Está em harmonia com 2.4,5. * 1.5 adoção. Ver Rm 8.14-17, 29; Gl 3.26, 27; "Adoção” em Gl 4.5. * 1.6 A reflexão sobre o excelso amor de Deus conduz a uma efusão de louvor (vs. 12,14) a Deus, que não só tem o poder como a vontade de triunfar sobre todos os obstáculos e trazer os espiritualmente mortos a um relacionamento vivo consigo mesmo (o tema é desenvolvido em 2.1-10). graça... gratuitamente no Amado. A linguagem aqui recorda a de Cl 1.13, mas traz também a idéia do próprio Redentor como objeto do amor com que Deus elege (1 Pe 1.18-21; Ap 13.8). A linguagem da graça domina os vs. 6-8. * 1.7 Ver notas em Cl 1.14; 2.13. redenção. Esse termo significa libertação, de escravidão ou cativeiro, através do pagamento de um preço ou resgate. Sobre a redenção futura, ver v. 14; 4.30. * 1.9 mistério. Ver 3.3,5,6,10, e notas; Cl 1.27. * 1.10 na... plenitude dos tempos. Não se resume a algo futuro simplesmente. Cristo já veio para trazer redenção e adoção (Gl 4.4). Em virtude de sua morte e ressurreição, já tem a primazia sobre a igreja e, ainda que em oculto, já governa o universo (At 2.32-36; Cl 1.15-20). A ênfase, no entanto, recai principalmente sobre o aspecto futuro. A unidade visível da igreja é uma antecipação do subseqüente governo visível de Cristo sobre todas as coisas. Essa é a razão porque Paulo enfatiza a unidade dos judeus e gentios na Igreja (vs. 11-14; 2.11-22) e a prática do amor entre os cristãos (4.2,15; 4.32-5.2,2123). O tema introduzido aqui, nos vs. 9-12, é desenvolvido em 3.2-12. * 1.11-14 Paulo antecipa aqui o que dirá em 3.6 quanto a judeus e gentios serem “co-herdeiros” da promessa em Cristo. Os judeus que haviam crido nos dias de Paulo, “os que de antemão esperamos em Cristo” (v. 12), tornaram-se herdeiros por causa da vontade de Deus. Os gentios que receberam agora a mesma promessa antes feita a Israel — o dom do Espírito Santo — tornaram-se igualmente herdeiros para o louvor da glória de Deus. * 1.11 todas as coisas... sua vontade. Uma declaração geral sobre o alcance da vontade de Deus. * 1.13 selados. Como a marca indelével feita pelo anel de selar de um rei, o Espírito Santo é uma marca interior que distingue o povo de Deus como propriedade sua. Ver “Salvação” em At 4.12. o Santo Espírito da promessa. Conforme Jesus diz em Lc 24.49, o Espírito Santo é a promessa do Pai. Essa promessa é, note-se bem, estendida aos gentios, como também aos judeus, com base na confiança que eles têm em Cristo (Ez 36.26, 27; Jl 2.28; Jo 14-16; At 1.4, 5; 2.33,38,39; Gl 3.14; 4.6). * 1.14 penhor. O Espírito não é somente uma promessa cumprida por Deus, a de habitar em seu povo, mas também uma garantia de que Deus os conduzirá à herança que é deles para sempre. Como sinal ou primeira prestação da redenção em sua plenitude, o Espírito é uma antecipação da glória da era por vir (Rm 8.18-23). sua propriedade. O Antigo Testamento ensina que Deus escolheu um povo como sua herança (Dt 32.9; Sl 33.12) e o resgatou da escravidão para que viessem a ser uma propriedade peculiar (Êx 19.5; Dt 7.6). Pedro concorda com a extraordinária aplicação que Paulo faz dessa idéia aos gentios assim como aos judeus (1 Pe 2.9). * 1.15 tendo ouvido. Ver Introdução: Data e Motivo. O ministério de Paulo em Éfeso havia durado mais de dois anos, mas a carta pode ter sido escrita até cinco anos depois. A igreja havia crescido consideravelmente nesse período. Pode ser que Paulo mencione a fé e o amor de pessoas que conhecia apenas por informação, já que Efésios era originalmente uma carta circular para várias igrejas. * 1.17 sabedoria... revelação. Ver "Iluminação e Convicção” em 1Co 2.10. * 1.18 para saberdes. Ver "O Verdadeiro Conhecimento de Deus” em Jr 9.24. * 1.19-23 Esses versos condensam o ensino do Novo Testamento sobre a ressurreição e entronização de Jesus (Cl 1.18, nota). Fazem, além disso, duas contribuições vitais para o entendimento da ressurreição de Jesus e o status dos crentes. Primeira, o mesmo poder que ressuscitou Jesus dentre os mortos age também nos crentes (2.4, 5; 3.16,17). Segunda, Cristo governa, como cabeça, sobre todas as coisas para o bem da Igreja. Cristo não apenas ocupa o mais elevado posto de domínio sobre o universo como está ali representando os crentes (2.6; Cl 3.3) e governando a favor deles. Os princípios éticos contidos na carta aos Éfesios enfatizam que a autoridade existe para o serviço. O uso soberano que Jesus faz de seu poder e autoridade no interesse do seu povo é o modelo do cristão (4.1, 2, 7-13; 4.32-5.2, 22-23). Paulo relembra seus leitores gentílicos de que foram duplamente abençoados pelo poder de Cristo: ele os trouxe da morte para a vida (2.1-10) e da exclusão para a admissão no povo de Deus (2.11-22). * 1.20 fazendo-o sentar... nos lugares celestiais. Ver "A Ascensão de Jesus” em Lc 24.51. * 1.21 acima de todo principado, e potestade. Ver nota em 3.10. no presente século... no vindouro. Ver 1Co 15.24 * 2.1-3 O estado natural de todos os seres humanos é uma espécie de morte espiritual. Primeiro, essa condição espiritual é universal: tanto gentios (v. 2) como judeus (v. 3) são "por natureza filhos da ira” (v. 3; sobre o conceito de "natureza” em Paulo, ver Rm 1). Segundo, estão em rebelião contra Deus; note o uso de "andastes” em relação aos gentios no v. 2 e "nós andamos outrora” em referência aos judeus no v. 3. Terceiro, estão sujeitos ao domínio maligno de Satanás (chamado no v. 2 "príncipe da potestade do ar”; cf. Gl 4.3; Cl 1.13). Quarto, são totalmente incapazes de abandonarem a rebelião contra Deus (Jo 3.3). Quinto, estão expostos à justa ira de Deus (v. 3; 5.6; Rm 1.1820). * 2.1 Ele vos deu vida. Ver "Regeneração: O Novo Nascimento” em Jo 3.3. * 2.4 Mas Deus. Paulo pinta esse quadro desolador da situação humana para colocar em relevo a resposta graciosa e misericordiosa de Deus ao mesmo. por causa do grande amor com que nos amou. Deus ama o seu povo por vontade própria. Paulo rejeita qualquer idéia de mérito, esforço ou capacidade por parte daqueles que chegam à vida (cf. Dt 7.7,8). A condição de pecadores, irremediável senão por Cristo, descrita por Paulo nos vs. 1-3 é fundamental para a compreensão do que ele ensina sobre a eleição de Deus em 1.4-6 e sobre o dom divino da vida aqui nos vs. 4-10. Observe o resumo em Rm 8.29,30. * 2.5,6 nos deu vida... nos ressuscitou, e nos fez assentar. São acontecimentos históricos da vida de Cristo: sua ressurreição dos mortos e entronização à mão direita de Deus. Mas Paulo relaciona-os também ao que tem acontecido aos crentes. Paulo ensina uma união entre Cristo e os que nele crêem (1.3; Cl 3.1-4), de forma que o que é dito do Redentor também pode ser dito dos remidos. O que primeiro tornou-se realidade para Jesus também tornar-se-á, um dia, realidade para os crentes (2Co 4.16): eles serão ressuscitados em glória na sua volta (Rm 8.11; 1Co 15). Por enquanto, há uma nova mente (4.23, 24; Rm 12.1, 2), uma nova identidade como filhos de Deus (Rm 8.14-17) e uma nova aptidão para viver livre do controle de Satanás (Rm 8.1-4; 2Co 5.17). * 2.7 O fundamento da nossa salvação é o amor e a misericórdia de Deus e o seu propósito é a promoção da sua graça e bondade (3.6, nota). * 2.8 sois salvos. Salvação é uma ação concluída que tem um efeito presente. Em suas primeiras cartas, Paulo geralmente refere-se à salvação ou como um acontecimento futuro (Rm 5.9,10) ou como um processo presente (1Co 1.18; 2Co 2.15). Única exceção é Rm 8.24, onde Paulo refere-se à salvação como acontecida no passado mas ainda por ser completada no retorno de Cristo: "Porque, na esperança, fomos salvos”. e isto não vem de vós; é dom de Deus. Esse parêntesis é relacionado por muitos ao processo inteiro da salvação pela graça através da fé como um dom de Deus. Outros, todavia, relacionam "isto” especificamente a "fé”. Pecadores dependem do dom gracioso de Deus para responderem com fé a Cristo desde o momento da conversão. Paulo torna explícito o que está implícito em outras passagens do Novo Testamento a respeito da fonte última da fé salvadora (At 13.48; Fp 1.29). * 2.9 obras. A fé somente, não as obras, pode trazer-nos a aceitação junto a Deus. Boas obras são, contudo, conseqüência e evidência essenciais de vida com Deus (Tt 2.14; 3.8,14; Tg 2.14-26). Deus nos escolheu para fazer-nos santos filhos e filhas (1.4,5) e ele nos fez para sermos novos portadores de sua imagem (4.24), designados para uma vida em conformidade com o caráter de Deus (4.1-6.20). Veja também “Antinomismo” em 1Jo 3.7. * 2.10 para que andássemos nelas. Ver 4.1; 5.2,8,15; note a comparação irônica com 2.2; 4.17. * 2.11 na carne, por mãos humanas. O oposto dessa circuncisão é a circuncisão espiritual do coração (Dt 10.16; Jr 4.4), aplicada tanto aos gentios como aos judeus (Rm 2.28,29; Fp 3.3; Cl 2.11-13). * 2.12 naquele tempo. Contraste com "mas agora” do v. 13; ver também 5.8. Em Rm 9.3-5, Paulo relaciona os privilégios dos judeus. Aqui, ele relaciona as desvantagens dos gentios. separados... estranhos às alianças da promessa. Não eram cidadãos da nação com a qual Deus estava em relacionamento de pacto. Embora o relacionamento de Deus com Israel contivesse a promessa de abençoar as nações (Gn 12.3), os gentios não tinham consciência alguma dessa esperança. sem Deus no mundo. Deus revelou-se a toda a humanidade na consciência e na natureza. Mas os gentios haviam abafado o que da verdade sabiam, voltando-se, em vez disso, para a idolatria (At 17.2231; Rm 1.18-2.16). * 2.13 em Cristo Jesus... pelo sangue de Cristo. A aproximação dos gentios a Deus envolve dois aspectos. O primeiro é experiência que têm da união espiritual com Cristo (vs. 4-10); o segundo é a base histórica dessa experiência na morte sacrificial de Cristo (vs. 14-16; 1.7). longe... aproximados. Ver v. 17. * 2.14-16 Ver 4.22-24; Cl 3.9-12 e notas. * 2.14 parede da separação que estava no meio. Refere-se aos átrios do templo em Jerusalém. Uma parede separava os gentios dos judeus; também havia sinais afixados que excluíam os gentios dos átrios internos onde eram realizados os sacrifícios pelos pecados. * 2.15 aboliu... a lei dos mandamentos. Cristo ofereceu em seu próprio corpo o sacrifício definitivo, do qual os sacrifícios do templo eram apenas sinal. As leis cerimoniais do Antigo Testamento que separavam judeus dos gentios não têm mais razão de ser após o seu cumprimento em Cristo. * 2.17,18 Isaías havia profetizado acerca de um dia no qual a paz de Deus seria proclamada aos que estão "longe” e aos que estão "perto” (Is 57.19). Pelo evangelho de Cristo, o Espírito reúne gentios ("a vós outros que estáveis longe") e judeus ("aos que estavam perto") na presença do Pai, em cumprimento da promessa de Isaías. * 2.19-22 Esses versículos descrevem a reversão das desvantagens dos gentios apresentadas resumidamente nos vs. 11,12 (cf. 3.6). A construção de um novo templo espiritual substitui aquele, agora obsoleto, de Jerusalém. * 2.19 já não sois estrangeiros. O reino de Deus é agora internacional. Ver nota teológica "A Igreja”, índice. * 2.20 O fundamento da casa de Deus foi definitivamente posto pelos apóstolos e profetas do Novo Testamento. A pedra angular é Cristo (1Co 3.10,11). * 2.21,22 cresce... sendo edificados. A casa de Deus cresce através da inclusão e integração contínua de pessoas como "pedras vivas” (1Pe 2.5). A casa também é um templo porque Deus mesmo vive nesse novo edifício feito de pessoas. * 3.1 Paulo inicia uma oração para que os seus leitores gentílicos sejam cheios da presença de Cristo e aptos para apreenderem a verdade sobre o amor e poder do seu Redentor (vs. 14-21). Paulo faz uma digressão para explicar a natureza de seu ministério e de sua visão em relação à união dos judeus e gentios em Cristo (vs. 2.13). prisioneiro. Paulo está sujeito à prisão domiciliar em Roma (At 28.16,30). * 3.3 conforme escrevi há pouco, resumidamente. Ver 1.9, 10. * 3.5 como, agora, foi revelado. O silêncio do Antigo Testamento sobre o mistério de Paulo — a união de judeus e gentios na igreja (v. 6) — não foi absoluto mas relativo. Foi previsto pelos profetas ("Bendito seja o Egito, meu povo, e a Assíria, obra de minhas mãos, e Israel, minha herança." Is 19.25). Se a idéia tivesse sido completamente desconhecida no Antigo Testamento, Paulo não poderia ter dito, como disse em Rm 4, que o pacto abraâmico compreendia todos os que fossem da fé que teve Abraão, inclusive os gentios. Paulo disse a Agripa que a sua proclamação de luz para judeus e gentios, indistintamete, não ultrapassava o que havia sido prometido por Moisés e os profetas (At 26.22, 23). * 3.6 que os gentios são co-herdeiros. Embora o Antigo Testamento ofereça vislumbres ocasionais de uma raça humana unificada, é somente à luz do sacrifício de Cristo que o plano de Deus se torna claro: em um único e grandioso ato, Deus removeu a inimizade entre ele mesmo e a humanidade, bem como eliminou as divisões que fraccionavam a humanidade (2.14-18). Paulo já havia refletido sobre o modo extraordinário como Deus incluiu os gentios em seu povo: contra as leis da agricultura, os gentios foram um ramo bravo enxertado em árvore cultivada (Rm 11.11-24). * 3.8 Observe o desenvolvimento da descrição que Paulo faz de si mesmo, comparando a progressão entre 1Co 15.9; Ef 3.8 e 1Tm 1.15,16. * 3.10 principados... nos lugares celestiais. Paulo já mencionou "o príncipe da potestade do ar” (2.2) e voltará a falar da batalha que os cristãos travam contra os seus inimigos espirituais no universo (6.1017). Convém lembrar aqui a recente controvérsia de Paulo com os falsos mestres em Colossos. Em sua carta àquela igreja, havia afirmado que Jesus é Senhor de todas as coisas, inclusive do mundo espiritual, e, ainda, que é somente em Jesus que reconciliam-se os céus e a terra (Cl 1.15-20; 2.8-23). Em conseqüência, o estabelecimento da paz entre judeus e gentios na Igreja é um sinal a todos os poderes no universo. Para o apóstolo, não há divisão mais profunda na raça humana do que a existente entre judeu e gentio. O fato de que podiam estar unidos um ao outro em Cristo demonstra a profunda sabedoria de Deus (Is 55.8,9; 1Co 2.6-10) e prova inclusive aos poderes sobrenaturais que Jesus é Senhor do universo (1.20-23). * 3.14 me ponho de joelhos. Os judeus normalmente colocavamse em pé para orar (Mt 6.5; Lc 18.11,13). Ajoelhar-se parece ter sido uma expressão de humildade e urgência (Ed 9.5; Lc 22.41; At 7.59,60). Esse versículo retoma a oração que Paulo havia iniciado no v. 1 (nota). * 3.15 toda família... no céu. Ou, "cada família”. A literatura judaica intertestamental e rabínica contém referências a famílias de anjos. * 3.16 homem interior. Essa expressão integra o mais elaborado vocabulário de Paulo sobre a obra do Espírito Santo dentro dos indivíduos (2Co 5.17). Efésios, em grande parte, trata da identidade corporativa dos cristãos (p.ex., 4.3-6,12-16). Mas Cristo habita também nos corações das pessoas. O cristianismo não é uma confissão coletiva à exclusão da experiência individual nem uma piedade particular sem visão corporativa. * 3.18 a largura, e o comprimento, e a altura, e a profundidade. Essas medidas de espaço lembram a metáfora do templo em 2.21. Como as "pedras vivas” (1Pe 2.5) são unidas em amor, a habitação de Deus cresce e é preenchida com o próprio Cristo. Deus usa o amor entre "todos os santos” — judeus e gentios, sem distinção — para construir um todo que é maior do que as respectivas partes. A linguagem espacial exalta o amor de Cristo para com o seu povo — um amor que é inclusivo, inesgotável e auto-sacrificial. * 3.20 o seu poder que opera em nós. Ver 1.19-23; 2.5,6. A primeira parte da carta culmina com a consideração de Paulo sobre o poder infinito de Deus, que conduz o seu plano gracioso (2.7) e onisciente (v. 10) para a reconciliação da raça humana. * 3.21 glória. Paulo dá glórias a Deus pelo poder que Deus tem dado à igreja. na Igreja e em Cristo Jesus. Paulo recorre, nessa carta, a diversas metáforas para descrever o relacionamento mútuo entre a Igreja e Cristo: o corpo e a cabeça (1.22,23), o reconciliado e o reconciliador (2.14-18; 4.3), e a noiva e seu noivo (5.22,33). * 4.1 andeis. Nessa segunda parte da carta, Paulo detalha o “caminho" ou vida de boas obras, mencionado pela primeira vez em 2.10. Essa figura de linguagem para conduta moral é comum nas Escrituras. vocação. Paulo falou acima de uma esperança para a qual os crentes são chamados (1.18; 4.4); agora, concentra-se sobre a vida para a qual são chamados. Ele já havia indicado claramente qual a forma e o significado dessa vida (1.4; 2.10). * 4.4-6 um. Essa palavra é repetida sete vezes nos vs. 4-6 — três com referência às Pessoas da Trindade e quatro com relação a aspectos da salvação. * 4.7 a cada um de nós. Todos os cristãos participam da graça da salvação através da fé (2.5,8). Cada cristão também recebe algum dom da graça em particular para o benefício da igreja (Paulo fala sobre o dom que recebeu em 3.2,8). Ver nota teológica “Dons e Ministérios”, índice. * 4.8 O Sl 68 celebra a marcha triunfante de Deus do Monte Sinai, no deserto, ao Monte Sião, em Jerusalém, e sua entronização ali. Para o apóstolo, o conteúdo do salmo prefigura a ascensão vitoriosa de Cristo aos céus. cativo o cativeiro. As forças espirituais das trevas foram derrotadas na cruz (Cl 2.15, nota). Enquanto o Sl 68.18 descreve o Senhor vitorioso recebendo presentes dos homens, Paulo apresenta Cristo distribuindo os tributos de sua vitória aos homens. Paulo pode ter escolhido esse salmo por causa de sua associação com o Pentecostes. Esse foi o dia em que o Cristo exaltado derramou o seu Espírito sobre a Igreja (At 2.32,33). * 4.9 Cristo foi exaltado à posição que hoje ocupa após o estado de humilhação. Sua encarnação foi seu assumir de uma natureza humana aqui nas "regiões inferiores da terra”; cf. 1.20-23; Fp 2.1-11. Essa forma de servir é modelo a ser imitado pelos crentes. * 4.11 apóstolos. No uso estrito do termo, aqueles que haviam estado com Jesus e testemunhado sua ressurreição (ou recebido uma revelação especial do Jesus ressurreto) e que haviam sido comissionados por Jesus para serem fundadores da igreja (At 1.21,22; 1Co 15.1-9). A palavra também foi empregada em um sentido mais amplo, para pessoas enviadas como representantes de igrejas particulares (2Co 8.23; Fp 2.25), mas, ao que tudo indica, não são essas as pessoas que Paulo tem em mente nessa passagem. Ver 2Co 1.1, nota. profetas. Os profetas do Novo Testamento transmitiam revelação especial à igreja primitiva. Suas funções incluiam predição, exortação, encorajamento, advertência e interpretação (At 15.32; 21.9-11; 1Co 14.3). A doutrina dos profetas e apóstolos do Novo Testamento lançaram o fundamento da Igreja (2.20), e cessaram os aspectos de sua obra relacionados a essa tarefa ímpar. evangelistas. Pessoas com dom especial para proclamar o evangelho (At 21.8; 1Co 1.17). pastores e mestres. As duas palavras são empregadas em conjunto para o mesmo grupo de indivíduos que pastoreiam bem como instruem o rebanho de Deus. Ver "Pastores e Cuidado Pastoral” em 1 Pe 5.2. * 4.12,13 Não se refere, em primeiro lugar, àqueles mencionados no v. 11 e que fazem a obra do ministério mas ao povo que equipam. Mestres eficientes auxiliam cada crente a encontrar seu próprio modo de agir em benefício do restante da igreja. * 4.16 corpo. Paulo recorre à analogia do corpo humano. Os dons não são dados aos crentes para seu proveito próprio, particular, e ninguém consegue crescer e chegar à maturidade isoladamente. O próprio Paulo busca um conhecimento do Filho de Deus que somente atinge a maturidade quando todos os crentes também o alcançam. * 4.17-19 O conteúdo dessa passagem corresponde em muito à critica da cultura gentílica feita em Rm 1. Enquanto a carta aos Romanos apresenta Deus como aquele que entrega os gentios a uma vida temerária e devassa (Rm 1.24-31), Efésios apresenta o mesmo desfecho sob a perspectiva da ação humana: os que se desviaram é que "se entregaram” (v. 19). Semelhantemente, em Êxodo diz que Deus endurece o coração do Faraó (p.ex., Êx 4.21; 7.3), mas o Faraó também endurece seu próprio coração (Êx 8.15,32; 9.34). * 4.21 o tendes ouvido. Isto é, a mensagem proclamada a seu respeito. segundo é a verdade em Jesus. Deus rompeu o círculo de morte dando-lhes um entendimento acerca de seu Filho e da obra que ele realizou a favor deles (1.13,15). * 4.22-24 despojeis... renoveis... revistais. Pertencer a Cristo na adoção de uma nova vida em repúdio à antiga. A ilustração é o ato de tirar roupas desgastadas e vestir outras novas. * 4.25-5.5 Paulo apresenta resumidamente seis maneiras concretas de como os cristãos "despojam” a velha vida e se "revestem” da vida em Cristo: é necessário que se voltem da mentira para falar a verdade (4.25,26); da ira descontrolada para o domínio próprio (4.26,27); do furto para o trabalho honesto (4.28); da linguagem que destrói para a que edifica (4.29,30); da amargura para o amor (4.31-5.2); dos desejos sexuais desenfreados para um reconhecimento agradecido das boas dádivas de Deus (5.3-5). Em cada caso, Paulo oferece uma razão para passar do velho para o novo. * 4.27 Uma vez que a unidade entre os crentes, em seu aspecto prático, demonstra o poder reconciliador de Deus (vs. 1-10; 2.14-16), o diabo tem interesse especial em destruí-la (2.2; 6.11). * 4.30 não entristeçais. Isto é, pelo uso destrutivo da linguagem descrita no v. 29. O fato de que o Espírito Santo possa ser entristecido vem indicar que ele é uma Pessoa e não uma força impessoal. A idéia não é nova para o Novo Testamento, como está claro pela citação que Paulo faz do profeta Isaías (Is 63.10). * 4.32—5.2 como também Deus... como também Cristo. Os crentes precisam estender aos outros o perdão e o amor que Deus tem lhes estendido. Pelo mesmo motivo que Israel, tendo sido resgatado da escravidão do Egito, deveria ter especial consideração pelos estrangeiros, escravos e os destituídos em seu meio (Êx 22.21; 23.9; Lv 19.33,34; Dt 5.15). A mesma lógica está presente no novo mandamento de Jesus: "assim como eu vos amei, que também vos ameis uns aos outros” (Jo 13.34). * 5.1 como filhos amados. Ver nota em Cl 3.12. Um conhecimento sólido quanto ao amor de Deus e ao lugar de cada um na família de Deus (1.5) incentivam o sacrifício pessoal necessário para a vida cristã (cf. v. 2). * 5.3,4 convém... inconvenientes. Banalizar o relacionamento sexual ("chocarrices”) ou, por outro lado, idolatrá-lo, está em descompasso com a nossa identidade de "santos”. Uma vez que fomos convocados dentre a raça humana (1.4-6) para portar a imagem restaurada de Deus (4.24), podemos aceitar os dons de Deus, inclusive a sexualidade, com ações de graça, e restituí-los ao seu uso apropriado (Pv 5.18,19; 1Tm 4.1-5; Hb 13.4). * 5.6 Ainda que o dia da prestação de contas possa ser negado com "palavras vãs” (cf. 2Pe 3.3, 4), o julgamento de Deus fará a separação final entre os "filhos da desobediência” (2.2; cf. 5.5) e os filhos amados de Deus (1.4, 5; 5.1). * 5.7 participantes com eles. Os cristãos precisam considerar o terrível destino dos não-cristãos e recusar a juntar-se a eles em sua loucura. Ao contrário, devem lembrar-se de seu status de participantes com os judeus nas promessas de Deus em Cristo (3.6). * 5.8 outrora... porém, agora. Ver 2.11,13. Paulo deseja que os crentes façam mais do que se abster das coisas que trazem a ira de Deus. Eles devem viver como "filhos da luz” (Cl 1.13 nota). O resultado da união dos crentes com Cristo, aquele que é "a luz do mundo” (Jo 8.12; 9.5) é que eles também são feitos "luz do mundo” (Mt 5.14). * 5.13 tudo que se manifesta é luz. Paulo considera certos pecados tão vergonhosos que só o trazê-los à luz já envergonhará alguns descrentes ao ponto de se arrependerem. A simples mas contrastante presença dos cristãos pode expor pecados, como os cristãos também podem condená-los abertamente. A citação feita por Paulo consiste provavelmente de um hino cristão primitivo que reflete o conteúdo de diversas passagens do Antigo Testamento (Is 60.1, p.ex.) e que convoca os espiritualmente mortos a erguerem-se para receberem a luz de Cristo (cf. 2.1-10). * 5.18 não vos embriagueis com vinho. Trata-se de algo mais do que mera probição da embriaguês. Paulo está se referindo provavelmente a uma forma orgiástica de adoração tal como praticada no culto a Dionísio (Baco), o deus do vinho. O ritual a Dionísio seguia vários estágios de embriaguês, tidos como incorporações da divindade nos participantes, inspirando profecia, dança frenética e música. Tal culto é "dissipação." enchei-vos do Espírito. Enquanto o selo do Espírito (1.13, 14; 4.30) é a iniciação na vida cristã e, portanto, não se repete, o encher-se do Espírito pertence à vida cristã inteira. Esse encher-se não apenas se repete como deve ser continuamente buscado. Na passagem paralela em Colossenses, Paulo diz aos cristãos para deixar a "paz de Cristo” governar seus corações e permitir que a "palavra de Cristo” habite ricamente neles (Cl 3.15,16). Quem está cheio do Espírito está cheio de Cristo e da sua Palavra (Jo 14.16,26; 16.1215; 17.17). * 5.19 entre vós... ao Senhor. Adoração oferece-se a Deus somente. Ao mesmo tempo, também existe uma audiência humana no culto corporativo na medida em que as pessoas adoram em conjunto e dirigem-se umas às outras em mútuo benefício (1Co 14; Hb 10.24). salmos... hinos e cânticos espirituais. Ver "A Música na Igreja” em Cl 3.16. * 5.21 Esse versículo de transição conclui uma série de expressões que ilustram o resultado do encher-se do Espírito (vs. 19-21 nota). Independentemente da classe social a que pretençam, todos os cristãos devem moldar sua conduta na sociedade pela humildade e bondade de Cristo (4.325.2; cf. Lc 22.24-27; Jo 13.14-16). Essa submissão "uns aos outros” é a base para os modelos de autoridade nos diferentes relacionamentos examinados em 5.22-6.9. * 5.22-6.9 A partir de Aristóteles (século IV a.C), pelo menos, a ética grega havia tratado as relações domésticas segundo um modelo familiar: esposos e esposas, pais e filhos, senhores e escravos. O interesse era, obviamente, ensinar o cabeça da casa a governar sua família e escravos. Na abordagem a tais regras, Paulo e Pedro transformam a questão de como esposos, pais e senhores dominam para, como podem, imitar o amor de Cristo, que conhecem em suas próprias vidas, em proveito daqueles que estão sob o seu cuidado. Ao mesmo tempo, conforme esposas, filhos e escravos definem seus papéis em termos de serviço a Cristo, deixam de ser objetos passivos em uma sociedade que os menospreza para tornarem-se, em vez disso, ativos cooperadores de Deus em seu plano de trazer unidade à uma geração dividida por sexo, idade e situação econômica. * 5.22-32 Jesus dá vida a uma nova comunidade de amor — a igreja, seu próprio corpo. Seu amor também determina o relacionamento matrimonial para o seu povo. Paulo ensina que os dois sexos se complementam e que um homem e uma mulher são iguais perante Deus. Porém, no casamento o homem tem a liderança. Tal liderança não é absoluta mas dá ao marido a iniciativa no casamento, à qual a mulher responde. A compreensão de Paulo fundamenta-se na ordem da criação (1Co 11.8, 9; 1Tm 2.13), considerando as conseqüências ainda presentes da queda, mesmo entre cristãos (1Tm 2.14). A redenção em Cristo restaura a intimidade no casamento para a qual homens e mulheres foram criados. * 5.22 submissas. Uma esposa cristã é chamada à grata aceitação do cuidado e da liderança por parte de seu marido. Ver nota teológica "A Família Cristã”, índice. como ao Senhor. Ver o v. 24. * 5.23 cabeça da mulher... cabeça da Igreja. Em outras passagens sobre a primazia de Cristo nessa carta, Paulo fala do modo como Cristo governa o universo e a igreja (1.22) e serve de fonte para a saúde do corpo e o crescimento em maturidade (4.14-16). o salvador. É especialmente em seu papel de Salvador que Cristo serve de modelo ao marido (vs. 25-27 e notas). do corpo. Isto é, a igreja como o seu corpo — Cristo mesmo habita na igreja (vs. 28-30). * 5.24 Como, porém, a Igreja... assim também as mulheres. A sujeição da Igreja a Cristo é uma ordem revelada e celestial, não uma ordem natural. Os discípulos de Cristo eram seus amigos, não somente seus servos, e ele morreu por eles (Jo 15.12-15; cf. Lc 22.25-27). * 5.25 Maridos, amai. A ênfase nesta passagem não está na autoridade do marido para governar mas em sua responsabilidade em amar. como também Cristo amou a Igreja e a si mesmo se entregou por ela. Em parte alguma do Novo Testamento o amor de Cristo, de autosacrifício, é apresentado de forma mais direta a uma relação específica como um modelo a ser imitado (cf. v. 2). * 5.26,27 Paulo resume nesses versículos tudo quanto implica o compromisso de Cristo em seu relacionamento com a Igreja: ele a purificou do pecado e a está preparando para um destino glorioso em sua companhia (ver referência lateral, v. 26). Os maridos são igualmente chamados a adaptar suas vidas de acordo com as necessidades de suas esposas e oferecer-lhes os meios para o crescimento e desenvolvimento delas. * 5.28-32 A união que uma pessoa tem com o seu próprio corpo é íntima e permanente. O casamento cria uma união semelhante (Gn 2.24). Cristo uniu a Igreja a si mesmo pelos laços da aliança que cumpriu. Essa união íntima constitui-se em uma analogia do casamento cristão (ver 2.6 e nota). * 6.1-3 Os filhos têm como responsabilidade levar adiante o plano de Cristo de trazer unidade à raça humana — no caso, a unidade entre as gerações. Para o apóstolo, a desobediência dos filhos aos pais é um dos aspectos que sujeitam a cultura gentílica à condenação de Deus (Rm 1.30; 2Tm 3.2). * 6.2 o primeiro mandamento com promessa. A lei de Deus perdeu o seu poder para condenar os que estão em Cristo (Cl 2.13,14) e a observância da lei cerimonial é imprópria após seu cumprimento em Cristo (2.15; Cl 2.16,17). No entanto, "os preceitos mais importantes da lei” (Mt 23.23) são revelações do caráter de Deus e formam princípios éticos permanentes. Um deles é que os filhos precisam honrar os seus pais. * 6.4 pais. Inversamente, aos pais é enfatizada a responsabilidade de quem exerce autoridade. criai-os. O grego sugere a idéia de nutrir e ajudar a florescer (cf. 5.29). Aos pais se confia as mentes, sentimentos e corpos destes tenros portadores da imagem divina. Logo, os filhos não existem para os pais mas os pais para os filhos — para ajudá-los a desenvolveremse como pessoas diante de Deus. disciplina. Pela qual se forma a vontade. admoestação. A formação do intelecto através do ensino. * 6.5-8 Os escravos seguem o exemplo de Cristo pela submissão obediente (Fp 2.1-11). Todos os crentes são chamados a participar da humilhação e dos sofrimentos de Cristo neste século para que sejam exaltados e glorificados com ele no próximo (Rm 8.17). Paulo não está interessado em tornar maior do que tem de ser o sofrimento de alguém (1 Co 7.21). Ele também não faz pensar que exista um cômodo desvio do sofrimento. Como os escravos servem a Cristo exaltado e não meramente a um senhor terreno, eles o fazem na nova realidade inaugurada por Cristo (2Co 5.17). Paulo insiste que, como propriedade de Cristo, são irrelevantes quaisquer outras classificações de nosso status pessoal: "Por preço fostes comprados, não vos torneis escravos de homens” (1Co 7.23). Servindo sem murmurações ao seu verdadeiro proprietário celestial, os escravos podem trabalhar não pelo parâmetro de seu valor de mercado mas por seu valor para aquele que derramou sua prórpia vida por eles. * 6.9 de igual modo procedei. Se os senhores podem esperar dos seus escravos cristãos que os sirvam voluntariamente, os escravos podem esperar de seus senhores cristãos que sejam tratados da maneira como Cristo trata os seus. * 6.10-17 O dever cristão de unidade e pureza é dificultado pela presença de poderes espirituais hostis. A cruz e a ressurreição de Cristo são a ruína do diabo (Cl 2.15, nota); na segunda vinda de Cristo, a derrota de Satanás se completará (Rm 16.20). Mas a paz da cruz é experimentada, enquanto isso, entre lutas espirituais. As forças das trevas estão derrotadas mas ainda podem causar dano. * 6.10 sede fortalecidos... na força do seu poder. Paulo recorre a termos semelhantes em 1.19 para descrever o poder que ressuscitou a Jesus dentre os mortos. Não somos encorajados a enfrentar as forças malignas da trevas com nossas próprias forças mas na força que ressuscitou a Jesus e os crentes com ele (2.4-6; 3.16-19). * 6.11 Revesti-vos de toda armadura de Deus. O novo conjunto de roupas (4.22-24, nota) torna-se agora o equipamento de batalha de um guerreiro (Cl 3.10,12; notas). ficar firmes. Repete-se três vezes nos vs. 11,13,14 ("inabaláveis", no v. 13, é sinônimo). A imagem de "andar" nos capítulos 4 e 5 (4.1, nota) cede lugar à de um soldado permanecendo firme na batalha. * 6.12 Ver 1.21; 2.2; 3.10. principados... forças espirituais. Todos esses termos referem-se a seres espirituais poderosos que formam a “potestade do ar” (2.2) governada por Satanás. deste mundo tenebroso. Ver 5.8-14. * 6.13 toda a armadura de Deus. Paulo combina as armas de um soldado romano de infantaria com algumas representações do Antigo Testamento de Deus, ou do Messias, como um guerreiro. Formidavelmente, o que é dito de Deus e do Messias no Antigo Testamento é atribuído aos crentes. * 6.14 cingindo-vos com a verdade. O cinto de couro do soldado romano amparava e protegia seu baixo abdômen, prendia a sua túnica e sustentava a sua espada. Paulo parece ter em mente a confiança que vem da certeza quanto à veracidade da Palavra de Deus. couraça da justiça. Os crentes são protegidos pela justiça de Cristo que lhes é imputada (Rm 4.6-11; Fp 3.9), tendo condição de permanecer firmes diante das acusações do diabo; a palavra no grego significa "caluniador” (Rm 8.3134). Simultaneamente, Paulo vê os crentes vestindo o caráter justo de Cristo (4.25; 5.9), enquanto seu crescimento em conformidade com a imagem de Cristo lhes dá confiança para resistir à tentação. * 6.15 Calçai os pés. Apesar da evidente alusão a Is 52.7, Paulo não tem em mente o mensageiro descalço que leva o evangelho a outros. A imagem aqui é a das fortes sandálias do soldado romano, que lhe davam estabilidade e proteção na batalha. Ironicamente, a paz que vem do evangelho também torna uma pessoa preparada para a