2 João
* 1-3 O autor identifica-se apenas como "o presbítero", a pessoa a quem envia a carta somente como a "senhora eleita". Esses termos são apropriados para uma relação de amor e respeito mútuos, na qual o autor tivera responsabilidade pastoral para com a destinatária da carta. O cuidado de João para com ela baseia-se na verdade comum a todos os crentes e é um exemplo do amor que une todos os cristãos. * 1 O presbítero. Não há qualquer objeção a que um apóstolo identifique-se como um presbítero, visto que as responsabilidades de um apóstolo para com cada congregação individual eram as mesmas de um presbítero (1Pe 5.1-4). à senhora eleita. Alguns consideram essa expressão e a expressão similar no v. 13 como uma metáfora para uma igreja, mas, exceto aqui, esse emprego é desconhecido. * 3 a graça, a misericórdia e a paz. A exemplo do apóstolo Paulo, João começa sua saudação mencionando as ricas bênçãos cristãs da graça e da paz (Gl 1.3, nota), acrescentando, porém, a palavra "misericórdia". A fonte dessa "graça, misericórdia e paz" não é outra senão o próprio Deus, o qual é verdade (Jo 14.6; 1Jo 5.6) e amor (1Jo 4.8). * 4-6 O presbítero e a senhora compartilham da alegria em ver que os membros da família dela permanecem fiéis à verdade. A marca da fidelidade cristã é o amor uns pelos outros, o mandamento central dado aos cristãos pelo próprio Jesus (Jo 13.34). Esse amor é explicado por todos os mandamentos dados por Cristo aos seus seguidores. * 5 não como se escrevesse mandamento novo. Ver nota em 1Jo 2.711. * 7-11 Falsos mestres estiveram perturbando algumas das comunidades cristãs atacando a verdade central do evangelho — que Jesus é o Ungido, o eterno Filho de Deus que assumiu a natureza humana para realizar a salvação dos eleitos (1Jo 2.22; 4.2,3). Rejeitar essa verdade é rejeitar toda esperança de reconciliação com Deus, enquanto que aceitá-la é aceitar o próprio Deus. João adverte à senhora e à sua casa que a obra dos falsos mestres ameaça o progresso espiritual deles e até a sua esperança de recompensa eterna. Em face de tais perigos, o único procedimento seguro a observar é evitar todo envolvimento com os falsos mestres. * 7 têm saído. Ver nota em 1Jo 2.19. não confessam Jesus Cristo vindo em carne. Os enganadores eram docéticos, os quais negavam a realidade da natureza humana de Cristo (1Jo 4.2, nota). Ver nota teológica "A Humanidade de Jesus", índice. e o anticristo. Ver nota em 1Jo 2.18. * 10 não o recebais em casa, nem lhe deis as boas-vindas. Essa medida severa contrasta agudamente com a exortação dada em 3Jo 5-8 para que sejam acolhidos os crentes que proclamam a verdade. * 12,13 Uma carta não substitui a comunhão pessoal. João espera participar com seus leitores do encorajamento mútuo proporcionado pelo encontro pessoal. Ele conclui enviando saudações de uma comunidade cristã para outra, uma prática comum nas epístolas apostólicas e um lembrete da unidade cristã. *