2 pedro
em Cristo. Todas as bênçãos da graça de Deus nesta vida e na vindoura vêm através da união do crente com Cristo. Ver nota em 2Co 5.17. * 5.12 Por meio de Silvano. Provavelmente esse é Silas, companheiro de Paulo na segunda viagem missionária (At 15.40). Silvano pode simplesmente ter levado a carta ou pode ter atuado como um secretário, talvez até tenha ajudado Pedro no esboço da carta. * 5.13 Aquela... em Babilônia. Provavelmente uma referência à igreja em Roma (Introdução: Data e Ocasião). meu filho Marcos. João Marcos (At 12.12,25; 13.5,13; 15.37-39). De acordo com Papias (c. 60-130 d.C.), Marcos trabalhou intimamente com Pedro e obteve do apóstolo grande parte das informações do evangelho de Marcos. * 5.14 ósculo de amor. O beijo era e é uma forma comum de saudação no Oriente Próximo (ver Mt 26.48,49; Lc 15.20), correspondendo ao aperto de mão atual. A forma cultural tornou-se para os cristãos um sinal externo do seu amor e unidade (um "ósculo santo”, Rm 16.16 e 1Ts 5.26). 2 Pedro * 1.1 Simão Pedro. Grego Symeon, que está mais próximo da forma hebraica do nome. Ver nota em 1Pe 1.1. apóstolo. Ver nota em 2Co 1.1. fé igualmente preciosa. Embora alguns interpretam isso para referirse "a fé" como um corpo de crenças (Jd 3), refere-se mais provavelmente à experiência subjetiva do crente. Como um apóstolo escrevendo àqueles que viverão posteriormente à sua morte (vs. 1315), Pedro garante a seus leitores que eles não têm um cristianimso de segunda categoria, inferior ao de Pedro e dos outros apóstolos (cf. Jo 20.29). na justiça. Provavelmente isso refere-se à retidão e imparcialidade de Deus em conceder o dom da fé a todos os tipos de pessoas, e não à justiça vicária de Cristo pela qual cristãos são justificados (Rm 3.22; 4.6). A palavra "justiça" geralmente é usada num sentido ético nas cartas de Pedro (2.5,21; 3.13; 1Pe 2.24 e 4.18). nosso Deus e Salvador Jesus Cristo. Visto que um artigo definido lidera ambos substantivos no grego (lit. "o Deus de nós e Salvador"), esta frase atribui divindade a Jesus. * 1.2 conhecimento de Deus e de Jesus. "Conhecimento" é um tema importante em 2 Pedro (palavras relacionadas ocorrem onze vezes); aqui provavelmente se trata dum ataque sutil a falsos mestres e sua preocupação com conhecimento esotérico. Pedro parece reservar o vocábulo grego particular usado aqui (epignosis) para o fundamental conhecimento salvífico de Deus, obtido na conversão (1.2,3,8; 2.20). O conhecimento de Deus e de Jesus estão vinculados porque Deus é conhecido salvificamente somente em e através de Jesus Cristo (Mt 11.27). * 1.4 co-participantes da natureza divina. Crentes não são absorvidos na divindade, nem se tornam divinos. Antes, eles receberam o Espírito Santo e são filhos de Deus (Jo 1.12; Rm 8.9-21). Como tais, eles são moldados à semelhança de Cristo (Rm 8.29), e a imagem de Deus neles é renovada em verdadeira justiça. * 1.5-7 Aqui a ordem das virtudes ("fé... amor”) não está em seqüência de tempo, como se fossem descritos estágios da vida cristã (vs. 8 e 9). Pedro está usando uma figura retórica que constrói uma série de elementos, objetivando um clímax. Porém, o começo e a conclusão da série são significativos. Listas de virtudes cristãs primitivas muitas vezes começam com "fé", o ponto inicial da vida cristã, e terminam com "amor" (Rm 5.1-5; 1Co 13), o fruto proeminente da vida cristã. * 1.7 fraternidade. Grego Philadelphia, o afeto familiar entre os crentes como irmãos e irmãs na família de Deus (Rm 12.10; Hb 13.1; 1Pe 1.22). * 1.9 cego, vendo só o que está perto. Lit. "cego, sendo míope”. A combinação dos termos aqui é estranha, visto que as duas condições físicas se excluem mutuamente. Alguns sugerem à base da etimologia do termo grego para "miopia" que Pedro está aludindo ao estrabismo ou ao fechar levemente dos olhos, e que está em jogo uma deliberada rejeição da verdade. Entretanto, já que a pessoa míope envieza os ollhos para enxergar melhor, é possível que Pedro simplesmente está multiplicando termos relacionados para fins de efeito. * 1.10 confirmar a vossa vocação e eleição. Enquanto a escolha dos eleitos é firme e certa em Deus (2Tm 2.19), ela nem sempre é tão óbvia para o cristão individual. A certeza do chamado de Deus vem através da evidência da obra do Espírito Santo em nossa vida (1Jo 3.10,14) bem como através do testemunho interno do Espírito em nossos corações (Gl 4.6). procedendo assim. A promessa da salvação de Deus é para aqueles que têm fé genuína e perseverante (Mt 10.22; 24.12,13; Hb 3.6). A verdadeira fé persevera até o fim e inevitavelmente produzirá fruto (Gl 5.6,22,23). * 1.13 neste tabernáculo. Esta frase enfatiza a natureza transitória da vida humana neste mundo antes da volta de Cristo (2Co 5.1,4). * 1.15 diligentemente. Novamente, o propósito de Pedro ao escrever esta carta é estabelecer firmemente seus leitores na verdade do evangelho (v. 12). partida. Lit. "êxodo". A morte é um “sair” ou "partir" desta vida (Lc 9.31, nota). * 1.16 demos. Pedro vincula sua mensagem com a dos outros apóstolos para afirmar que todos eles pregam a mesma mensagem. fábulas. Essa palavra sempre é usada no Novo Testamento num sentido negativo e em contraste com a verdade do evangelho (1Tm 1.4; 2Tm 4.4). o poder e a vinda de... Cristo. A palavra grega traduzida por "vinda" é parousia, termo comum no Novo Testamento para a segunda vinda de Cristo em glória (3.4,12; Mt 24.27; 1Ts 3.13). "Poder" é associado em outros lugares com a vinda de Cristo (Mt 24.30). testemunhas oculares da sua majestade. Pedro estava presente na transfiguração de Cristo (Mt 17.1-8 e paralelos). O testemunho ocular da transfiguração por parte dos apóstolos estabelece a verdade da mensagem de Pedro em geral e fornece especificamente a base histórica da expectativa apostólica pela segunda vinda. Os apóstolos entenderam que a transfiguração tinha sido uma breve antecipação da glória divina com a qual Cristo retornará à terra (Mt 16.27— 17.8). * 1.17 Glória Excelsa. Uma maneira indireta, típica da linguagem judaica, de referir-se ao próprio Deus. A razão de se falar indiretamente servia para evitar qualquer possível uso errado do nome sagrado de Deus. * 1.19 Temos, assim, tanto mais confirmada a palavra profética. Conforme traduzido, significa que a transfiguração confirma a verdade da profecia, dando certeza que a futura segunda vinda acontecerá. Outra interpretação mais natural do grego é que a palavra profética da Escritura é uma prova mais sólida do que a própria experiência espetacular de testemunhar a transfiguração (ver referência lateral). a estrela da alva. Provavelmente isso refere-se a Nm 24.17, uma passagem que é interpretada messianicamente (Ap 2.28; 22.16). Nesse caso, o símbolo refere-se a Cristo na sua segunda vinda. nasça em vosso coração. Uma frase difícil, visto que "o dia clareie" e "a estrela da alva" aparentemente referem-se à segunda vinda de Cristo, um evento externo. Provavelmente Pedro refere-se ao efeito sobre os crentes da plena revelação que acompanhará o retorno de Cristo. Seus leitores precisavam dar atenção à firme "palavra profética" até o dia quando aquela palavra será sucedida pela revelação plena porvir. * 1.20 de particular elucidação. Alguns tomam este versículo como referindo-se à interpretação de profecia, ao ponto que a ninguém é permitido interpretar a Escritura por si mesmo, particularmente. Mas a preocupação de Pedro aqui é a confiabilidade da própria Escritura, e não a autoridade daqueles que a interpretam. Esse ponto aparece mais adiante (3.16). No presente contexto, Pedro está argumentando que o testemunho profético da Escritura provém inteiramente de Deus, incluindo não somente visões mas também palavras usadas para descreve-las e interpretá-las (Dn 8.15-19; Zc 1.9). * 1.21 movidos pelo Espírito Santo. O Espírito Santo é a fonte da profecia, capacitando os profetas a falar e escrever como representantes de Deus (2Tm 3.16; 1Pe 1.10-12). * 2.1 heresias. O termo grego referia-se, em certa época, a grupos ou seitas num sentido neutro (cf. "seita", At 24.5). Foi usado por Paulo para referir-se a grupos que provocam divisões (1Co 11.19; Gl 5.20), e veio a denotar ensinos específicos de tais grupos. Aqui provavelmente se tem em mente ensinos acerca da conduta cristã — conduta que colocava os mestres sob julgamento (v. 3; 3.7). renegarem o Soberano Senhor que os resgatou. Pedro não está dizendo que cristãos podem perder a salvação (Jo 10.28,29; Rm 8.28-30), mas está descrevendo os falsos mestres em termos da própria profissão de fé específica destes (vs. 20 e 21). Ao ensinarem e praticarem imoralidade, eles desprezam o senhorio de Cristo e provam que sua profissão de fé é falsa (1 Jo 2.3,4,19). Embora a frase "o Soberano Senhor que os resgatou" é tomada por alguns no sentido que a morte vicária (substitutiva) de Cristo aplica-se a todos, e não somente aos eleitos (ver "Redenção Definida" em Jo 10.15), a preocupação de Pedro aqui é destacar a responsabilidade dos falsos mestres, e não desenvolver uma teoria da expiação. Com a sua argumentação de serem redimidos por Cristo, "suas práticas libertinas" (v. 2) provocam desonra especial a Cristo e seu sacrifício pelo pecado. * 2.2 práticas libertinas. Indulgência sensual incorrigível e afoita, especialmente na imoralidade sexual ("dissoluções", 1Pe 4.3). infamado. Comportamento imoral daqueles que dizem ser cristãos dá ao cristianismo má fama entre descrentes. Cristãos são muitas vezes exortados ao comportamento exemplar, a fim de que a causa do evangelho não seja prejudicada (1Tm 6.1; Tt 2.5,9,10). * 2.3 por avareza. Ver 2Co 9.14,15; 12.17,18; 1Tm 6.5; 1Pe 5.2 e nota. * 2.4 anjos quando pecaram. O significado dessa frase é discutido. Muitos vêem aqui uma alusão ao pecado dos "filhos de Deus" de Gn 6.1-4 (cf. Jd 6). No texto em questão, Pedro pode estar se valendo, para fins ilustrativos, do texto da narrativa de Gn 6 no livro apócrifo de 1 Enoque (Jd 14, nota). Enquanto "filhos de Deus" pode referir-se a anjos (p.ex., Jó 1.6; 2.1), esta interpretação não está livre de dificuldades (Gn 6.2, nota). Outros especulam que "anjos quando pecaram" são os anjos malignos que pecaram antes da queda da humanidade como está em Gn 3. Seja como for, o ponto é que se Deus julgou anjos malignos, então certamente também julgará pessoas ímpias. precipitando-os no inferno. O verbo significa "lançar no Tártaro”. Na mitologia grega, Tártaro era o lugar de punição dos espíritos de pessoas falecidas. Assim como Paulo pôde citar para seus propósitos particulares um versículo apropriado de um escritor pagão (cf. At 17.28; Tt 1.12), assim também Pedro usa aqui uma figura homérica para afirmar a idéia dum lugar especial de aprisionamento até o juízo final. * 2.5 pregador da justiça. Essa descrição de Noé é única na Escritura, mas é bem conhecida na tradição judaica. Refere-se ou a exortações que não foram registradas no Antigo Testamento ou ao estilo de vida de Noé que condenava o pecado e recomendava vida justa aos seus contemporâneos. * 2.7 justo Ló. Uma descrição surpreendente, considerando-se o retrato de Ló em Gênesis (Gn 19). A justiça de Ló pode ter sido deduzida (por Pedro ou tradição extra-bíblica) da intercessão de Abraão pelos justos de Sodoma e a subseqüente libertação de Ló. * 2.9 o Senhor. A implicação dos três exemplos nos vs. 4-8 é clara: Deus certamente julgará os maus e libertará os justos. reservar, sob castigo. Alguns comentaristas e a maioria das traduções inglesas encontram aqui uma referência à punição preliminar que antecede ao juízo final. Esta é a leitura mais natural do grego, embora alguns comentaristas, inclusive Calvino, entendem que se trata duma referência à punição futura no dia do juízo ("reservar, sob castigo, os injustos para o dia de juízo”). Por causa da preocupação de Pedro nesta passagem de apontar para a certeza do juízo final, a última interpretação parece ser mais apropriada do que a primeira. * 2.10 difamar autoridades superiores. Lit. "blasfemando glórias”, provavelmente uma referência a anjos. A afirmação no v. 11 "ao passo que anjos... não proferem contra elas juízo infamante” (cf. Jd 10,11), indica que se tem em mente anjos malignos. Quando advertidos do perigo de cair no poder de forças espirituais do mal (cf. 1Co 5.5; 1Tm 1.20), os falsos mestres aparentemente zombaram do poder do diabo e seus demônios. Inclusive hoje, uma atitude petulante em realção a satanás e seu poder pode representar perigo espiritual. * 2.13 suas próprias mistificações, enquanto banqueteiam junto convosco. Os falsos mestres não estavam promovendo amor nas suas festas (Jd 12), mas mentiras nocivas. Pedro usa a palavra grega para "decepções” que tem um som semelhante para "amor”, no grego. * 2.14 olhos cheios de adultério. Lit. "olhos cheios duma mulher adúltera”, um retrato vivo de sua sensualidade insaciável (v. 2, nota). engodando almas inconstantes. O termo traduzido por "engodando” reaparece no v. 18 com a mesma tradução ("seduz" em Tg 1.14). Em contraste com os crentes "confirmados” de 1.12, falta aos "inconstantes” um firme fundamento na fé cristã. Portanto, são presa fácil para as seduções (engodo) dos falsos mestres. exercitado na avareza. Uma metáfora atlética, lit. "tendo um coração exercitado (ou treinado) em avareza”. Seu propósito, pelo menos em parte, de fazer discípulos era obter deles lucros financeiros (vs. 3,15). * 2.15 caminho de Balaão. A tradição exegética judaica tornou Balaão proverbial por causa de sua avareza. Por isso, os falsos mestres com seu desejo de lucro são comparados a ele (Jd 11). De acordo com Nm 31.16, Balaão também era culpado por levar outros a pecar. * 2.16 mudo animal. Pedro possivelmente pretende fazer um contraste irônico com o v. 12. Enquanto os falsos mestres se assemelhavam a "brutos irracionais” como escravos da avareza, seu protótipo Balaão foi repreendido por uma besta. * 2.17 fonte sem água. Assim como água sustenta vida física assim verdadeiro ensino espiritual nutre a vida espiritual (Pv 13.14; Jo 4.13-15) — uma imagem viva numa cultura onde água era um recurso muito valorizado. Semelhante à fonte seca que somente decepciona o sedento (Jr 14.3), os falsos mestres apenas enganam e desapontam. névoas impelidas por temporal. Semelhante à nuvens de neblina que não trazem chuva refrescante (Jd 12), o falso ensino é incapaz de fornecer sustento espiritual. * 2.18 engodam... aqueles que estavam prestes a fugir. Recém convertidos ou pessoas que ainda não estão bem fundamentas na fé caem como presas dos falsos mestres (v. 14 e nota). * 2.19 prometendo-lhes liberdade. Os falsos mestres podem ter usado a declaração de Paulo, que o cristão não está debaixo da lei, como base de seu ensino errado que o cristão está livre da restrição da lei moral de Deus (cf. Rm 6.15; 1Co 9.21; Gl 5.18). escravos da corrupção. Aqui fica evidente uma profunda ironia do pecado: a busca de liberdade de Deus conduz somente à escravidão do pecado e de si mesmo. Verdadeira liberdade do pecado envolve feliz "escravidão” a Deus (cf. Rm 6.18). * 2.20-22 Provavelmente são visados os falsos mestres e não "aqueles que estavam prestes a fugir” (v. 18). Aparentemente estes falsos mestres confessavam ser cristãos, mas seu retorno à sua antiga maneira pecaminosa de viver mostrou que seu conhecimento de Cristo e seu caminho da justiça era apenas superficial (v. 1, nota). * 2.21 melhor... nunca tivessem conhecido o caminho da justiça. Rejeição deliberada da verdade aumenta a responsabilidade da pessoa perante Deus (Lc 12.47,48). A frase "conhecido o caminho da justiça” refere-se a um conhecimento intelectual do ensino ético e modo de vida, característicos dos cristãos (note a frase "santo mandamento”). Sua conversão foi ilusória. Em outros lugares, a Escritura ensina que aqueles que de fato são regenerados perseverarão na fé (Jo 10.26-30; cf. 1Jo 2.19). * 2.22 O cão... A porca. Em contraste à visão moderna de cães como "os melhores amigos do homem”, os antigos judeus os desprezavam (Êx 22.31; Pv 26.11; Ap 22.15). Evitavam-se porcos porque eram considerados impuros (Lv 11.7; Is 65.4). O argumento de Pedro consiste que a simples profissão religiosa ou mesmo a mudança externa não transforma o coração de uma pessoa. A apostasia dos falsos mestres revela sua verdadeira natureza. * 3.1 segunda epístola. A primeira carta pode muito bem ser 1 Pedro. Se isso é assim, então os destinatários de ambas as cartas são os mesmos. despertar com lembranças. Se 1 Pedro está em foco, a lembrança provavelmente consiste na preocupação geral de Pedro — bastante evidente em ambas as cartas — que seus leitores deviam levar vida santa, digna do evangelho. * 3.3 últimos dias. Ver nota em 1 Pe 1.20. * 3.4 a promessa da sua vinda. Os falsos mestres concluiram erroneamente à base da demora da volta de Cristo que ele nunca retornaria para julgá-los. Pedro retrata a zombaria deles como evidência irônica que os últimos dias são de fato o presente. desde que os pais dormiram. Talvez uma referência aos antepassados do Antigo Testamento (Jo 6.31; At 3.13), embora muitos interpretam isso como uma referência à pessoas falecidas pertencentes à primeira geração cristã, especialmente líderes cristãos tais como Estêvão (Hb 13.7). * 3.5,6. Contra a negação dos falsos mestres que Deus iria intervir na história, Pedro cita a criação e o dilúvio como primeiros exemplos do íntimo envolvimento e da intervenção de Deus no processo da história. * 3.5 da água e através da água. Deus criou a terra pela separação e ajuntamento das águas (Gn 1.2,6-10). palavra de Deus. Sua ordem criadora (Gn 1.3-30; Sl 33.6; Hb 11.3). Deus precedeu a história. Céus e terra vieram à existência somente pela ordem de Deus. Ele criou todas as coisas do nada, pela palavra de Deus. * 3.6 perecer o mundo... afogado em água. Deus também interveio em juízo com o dilúvio (2.5; Gn 6-8). * 3.7 pela mesma palavra. A mesma palavra que criou o mundo e trouxe juízo no dilúvio. Manifestada pela água ou pelo fogo, a função da palavra todo-poderosa de Deus na criação, no dilúvio e no juízo final é enfatizada. entesourados para fogo. Sodoma e Gomorra servem a Pedro como paradigma do juízo final de fogo (2.6). Embora este quadro de um inferno universal no juízo final seja exclusivo de Pedro, a idéia de juizo divino por fogo é comum no Antigo Testamento (p.ex., Dt 32.22: Is 66.15,16; Ml 4.1) e se encontra também no Novo Testamento (p.ex., Mt 3.12; 1Co 3.13; 2Ts 1.7,8). * 3.8 um dia... mil anos. Embora esta passagem — e Sl 90.4 sobre a qual ela está baseada — é citada equivocadamente algumas vezes para sustentar a teoria que, quando um "dia” é mencionado na profecia bíblica significa literalmente mil anos, o argumento de Pedro afirma que Deus é soberano sobre o tempo e sua perspectiva de tempo difere radicalmente da nossa. 3.9 como alguns a julgam demorada. Ver v. 4. longânimo... todos cheguem ao arrependimento. Os leitores cristãos de Pedro devem dar-se conta que a aparente demora do juízo divino é um sinal da paciência e misericórdia de Deus para com eles, especialmente para com os crentes do seu meio que foram confundidos e desviados pelos falsos mestres. Observe que o alcance de "todos” é qualificado pela palavra "convosco”. O arrependimento que está em vista, por causa do qual Deus adia o juízo, é do povo de Deus, e não do mundo todo. Deus deseja que nenhum dos seus eleitos pereça (Jo 6.39). * 3.10 como ladrão. Jesus usou esta metáfora para indicar como será inesperado o evento (Lc 12.39,40). Dia do Senhor. O tempo de intervenção e juízo divinos (Is 13.9-13; Jl 1.15; 3.14; 1Ts 5.2), sinônimo da segunda vinda de Cristo (v. 12). os céus... com estrepitoso estrondo. A linguagem provém do Antigo Testamento e do próprio Jesus (Is 34.4; 64.1-4; Mt 24.29-31). elementos. Grego stoicheia, um termo usado para: (a) os elementos de que se constitui o mundo (de acordo com os filósofos, eram: terra, ar, fogo e água); (b) corpos celestes, tais como: o sol, a lua e as estrelas; (c) seres angelicais com poder sobre a natureza (Introdução a Colossenses: Dificuldades de Intepretação). A maioria dos intérpretes prefere (b) ou uma combinação de (b) e (c). se desfarão abrasados. O texto grego desta frase é discutido (referência lateral). Alguns manuscritos apresentam "serão achados” em vez de "serão queimados”, significando possivelmente que a terra e a história humana serão "descobertas” ou "despidas” diante dos olhos do juízo de Deus. * 3.12 apressando a vinda. Embora algumas vezes traduzido como "esperando ansiosamente”, a palavra grega geralmente significa "apressar”. O tempo da vinda de Cristo é determinado pelo conselho soberano de Deus, mas ele não acontece sem referência a outros eventos (estes também são ordenados por Deus). O fato da demora de Deus ser misericordiosa (v. 9 e nota), indica que a evangelização dos eleitos é um fator importante (Mc 13.10). Outros fatores incluem oração (Lc 11.2) e obediência (v. 11). Tal ensino deveria encorajar profundamente os cristãos. Nossas ações efetivamente contam. Dia de Deus. Expressão incomum (Ap 16.14), equivalente a "Dia do Senhor” (v. 10). O uso das frases "Dia do Senhor” e "Dia de Deus” para a segunda vinda de Cristo indica a elevada cristologia de Pedro: aquele que virá não é outro senão o próprio Deus. * 3.13 novos céus e nova terra. Ver "Céu” e nota em Ap 21.1. * 3.15 tende por salvação a longanimidade. Ver notas nos vs. 9 e 12. sabedoria que lhe foi dada. Equivalente a uma reivindicação de inspiração divina para as cartas de Paulo (v. 16, nota; cf. Ef 3.2-7). * 3.16 demais Escrituras. Paulo considera as cartas de Paulo da mesma categoria dos escritos inspirados e autoritativos do Antigo Testamento (v. 15; 1.20,21) e em harmonia com as próprias reivindicações de Paulo quanto à singular autoridade apostólica (Rm 1.1; 1Co 2.13; Gl 1.1). * 3.17 insubordinados. Os falsos mestres, caracterizados como pessoas que ignoram todas as restrições morais. descaiais da vossa própria firmeza. Não que verdadeiros crentes possam perder sua salvação (2.21, nota), mas uma advertência a eles da sua própria fraqueza e dos perigos que os cercam, para motivá-los à vigilância e ao crescimento na vida piedosa. * 3.18 crescei... conhecimento. Esse conhecimento é a experiência sempre profunda com Cristo e a compreensão da sua verdade que deveria caracterizar todo o curso da vida do crente, em contrapartida ao conhecimento pretencioso e esotérico dos falsos mestres. A ele seja a glória. Esta afirmação pressupõe a divindade de Cristo (v. 12; 1.1, notas). Ela atribui glória diretamente a ele (Ap 1.5,6). dia eterno. Lit. "no dia da eternidade”. A Cristo pertence a glória agora e no decurso do dia sem fim que começará quando ele voltar novamente (1.19; Is 60.19,20). 1 João * 1.1-4 O evento central da história é o aparecimento da vida eterna em Jesus Cristo. João é uma das testemunhas escolhidas que viram, ouviram e tocaram naquele que existira deste o princípio — o Filho de Deus, cuja eterna comunhão com o Pai é estendida agora a outros. Tal estender acontece por meio da proclamação apostólica, na forma escrita de 1 João inclusive. * 1.1 O que era desde o princípio. Esse versículo baseia-se em Jo 1.1, que, por sua vez, baseia-se em Gn 1.1. Os dois versículos do Novo Testamento destacam a encarnação como um evento tão importante quanto a própria criação. ouvido... visto... contemplamos... apalparam. Esses verbos impressivos defendem a realidade da natureza humana de Cristo contra a especulação docética, que é explicitamente rejeitada mais adiante (2.22; 4.2,3; Introdução: Data e Ocasião). ao Verbo da vida. O tema da proclamação de João é Jesus, a palavra encarnada (Jo 1.1-14). * 1.5-10 Tal como o evangelho de João, 1 João começa com a contraposição de luz e trevas. No evangelho, o Cristo encarnado é a luz que continua a brilhar nas trevas de um mundo que procura excluí-lo. Os crentes deparam-se com uma escolha: ou "andar na luz”, vindo a ele e abrindo lhe seus corações em confissão de pecado ou "andar nas trevas", negando que são pecadores. A oposição entre luz e trevas está inseparavelmente ligada àquela entre os que "praticam a verdade" e concordam com Deus e os que fazem de Deus "um mentiroso". É uma verdade inegável que cristãos pecam; o remédio para o pecado — confissão de pecado e purificação pelo sangue de Jesus — é a dádiva permanente e irrevogável de Deus aos que crêem. Visto que a morte de Jesus pagou completamente a punição pelo pecado e que Deus confirmou Jesus como seu verdadeiro Filho, ressuscitando-o dentre os mortos, Deus concede perdão e purificação por uma questão de fidelidade e justiça. Ele não se recusará, nem mesmo pode recusarse a fazê-lo. * 1.5 Deus é luz. Essa descrição de Deus enfatiza os seus atributos de pureza moral e de onisciência, reforçando o enfoque de João quanto à necessidade que temos de confessar o pecado. * 1.7 o sangue de Jesus. Como Hb 9.22 afirma, "sem derramamento de sangue não há remissão." O derramamento do sangue de Cristo foi um sacrifício vicário voluntário de valor infinito para os eleitos; pagou completamente a punição de Deus pelo pecado (Hb 9.27,28). * 1.9 Se confessarmos os nossos pecados. O perdão de Deus nos é dado tão logo admitimos que temos necessidade do mesmo, não com base em quaisquer atos que tenhamos feito para alcançá-lo mas, exclusivamente, por causa de sua graça. O dom gratuito do perdão traz consigo a purificação de toda injustiça. Deus nos aceita como justos porque ele imputa-nos a justiça de Cristo. Em outras palavras, a própria justiça de Cristo, aquele que leva os pecados por nós, é creditada a nosso favor. * 1.10 Se dissermos que não temos cometido pecado. Talvez o "pecado para morte" mencionado em 5.16 seja a recusa obstinada em aceitar o diagnóstico de Deus quanto à nossa necessidade bem como à sua oferta de perdão. * 2.1-6 O perdão não remove a obrigação moral de se obedecer aos mandamentos de Deus. Alguns leitores podem entender a promessa em 1.9 como uma licença para pecar, mas João deixa claro que isso seria um abuso e uma aplicação errônea da promessa (v. 1). "Jesus Cristo, o justo" é apresentado como sacrifício, advogado e exemplo. Sua expiação é eficaz em prol dos eleitos de Israel e do mundo inteiro. Na Bíblia, "conhecer" a alguém envolve íntima comunhão e amor. Conhecer a Cristo significa "guardar seus mandamentos". Esse conhecimento de Cristo é chamado um "aperfeiçoado" amor de Deus (v. 5), não porque nos torne pessoalmente sem pecado, mas porque é irrevogavelmente implantado naqueles que vivem em conformidade com ele. Qualquer um que presuma ter recebido perdão de Deus mas despreze o dom do amor obediente, considerando-o desnecessário, é um "mentiroso". Em vez de receber a "Jesus Cristo, o justo" como Salvador, tal pessoa fabrica um falso cristo, um salvador que se mostra indiferente para com a prática da justiça. * 2.1 para que não pequeis. João quer que seus leitores respondam à misericórdia de Deus com uma vida de obediência. Essa é uma atitude que demonstra preocupação com aqueles entre os quais havia servido (2Jo 4-6; 3Jo 3, 4). 1 João não traz detalhes sobre os pecados dos leitores ou os de seus oponentes heréticos (no que difere, por exemplo, de 1 Coríntios). temos Advogado. A palavra grega é parakletos, "ajudador", tal como um advogado em questão judicial. No evangelho de João, essa palavra é usada para o Espírito Santo (Jo 14.16, 26; 15.26; 16.7). Não se encontra em qualquer outra parte do Novo Testamento, embora seja comum em outra literatura. * 2.2 propiciação. Propiciação é um sacrifício oferecido a Deus com o propósito de remover a inimizade introduzida pelo pecado entre Deus e aquele que o adora. Somente Cristo pode ser uma propiciação eficaz. pelos do mundo inteiro. O sacrifício de Cristo é suficiente não apenas para João e sua comunidade imediata, mas é válido em qualquer lugar no mundo. É um sacrifício que não precisa de qualquer adição ou suplemento. * 2.6 andar assim como ele andou. João pressupõe que seus leitores têm a forma de conhecimento acerca da vida e dos propósitos de Jesus que o evangelho (Jo) confere. * 2.7-11 O mandamento de Deus em Cristo é, ao mesmo tempo, "antigo" e "novo". É antigo porquanto data do alvorecer da era cristã; os crentes contavam com esse mandamento "desde o começo", quando Jesus Cristo começou a ensinar. E é novo porque é continuamente reaplicado em novos atos de amor, os quais têm em Cristo a sua fonte e "em vós", a sua exteriorização. O amor pertence ao reino da luz, em oposicão às trevas, onde o ódio ainda domina. João fala do amor pelos "irmãos", que Jesus deu como mandamento a seus discípulos pouco antes de sua morte. João traça nitidamente o contraste entre uma comunidade cristã governada pelo amor e o ódio que, fora, impera (Jo 15.18,19). * 2.7 desde o princípio. Embora João, algumas vezes, refira-se, com essa palavra, ao princípio de todas as coisas (vs.13,14; 1.1), ele refere-se aqui ao começo do movimento cristão com a vida e o ensino de Jesus (v. 24; 3.11). Conforme demonstra o versículo seguinte, a vinda de Jesus foi um ponto de reorientação decisivo para o surgimento de uma nova época, o raiar de um novo dia. * 2.12-14 Os três grupos mencionados nestes versículos são, na realidade, o mesmo grupo, o dos destinatários da carta, caracterizados de diferentes maneiras. São "filhinhos" porque com o perdão de seus pecados foram acolhidos na família de Deus, seu Pai. São "pais" porque o conhecimento de Deus que têm em Jesus Cristo os qualifica a transmitirem esse conhecimento às gerações futuras. São chamados de "jovens" porque sua rejeição decisiva do maligno é uma vitória semelhante à de Jesus, o qual lutou contra Satanás no deserto e foi vitorioso (Mt 4.1-11). * 2.12 por causa do seu nome. O poder do nome de Jesus está no centro da proclamação dos primeiros cristãos (ver At 2.38; 3.6; 4.12). Jo 17.11,12 indica que Deus deu seu próprio nome a Jesus para proteger os discípulos do Senhor e guardá-los em segurança. O nome de Deus cairia em opróbrio se seu perdão viesse a falhar. * 2.13 porque tendes vencido o Maligno. O tema da vitória é repetido novamente em 5.4,5; ali, a vitória é sobre "o mundo", que se opõe a Deus. A vitória que João descreve consiste em resistir à tentação e manter-se fiel à palavra de Deus. Ela contrasta com a derrota da raça humana por ocasião da Queda (Gn 3). Para João, a vitória na luta contra a tentação já foi efetivamente obtida, visto que nossa união com Deus não pode ser desfeita (Jo 10.27-30). * 2.15-17 A admoestação moral para não amar o mundo também é orientação prática; pois já está claro que o mundo está passando (v. 17). Como no evangelho de João, "o mundo" é o sistema de rebelião e orgulho que busca destituir a Deus e seu governo. É esse sistema, não a ordem da criação como tal, que "não" é do Pai e que já foi marcada para o julgamento e a destruição (Jo 12.31). Aqueles que não pertencem ao mundo recebem a palavra do Pai da parte de Jesus (Jo 17.14) e, por sua resposta a ela, demonstram que foram escolhidos para a salvação e a vida eterna. * 2.16 concupiscência... soberba. Os que amam a esse mundo (v. 15) são míopes; buscam satisfação e honra agora (Lc 6.24-26). Em contraste, aqueles que amam o Pai têm uma perspectiva de longo termo e aguardam a recompensa de Deus (Lc 6.20-23). * 2.17 aquele, porém, que faz a vontade de Deus permanece eternamente. João não está ensinando que a nossa obediência merece a vida eterna. Somente a obediência de Jesus pôde satisfazer às exigências de Deus. Os crentes recebem a vida eterna como um dom (5.11) e o dom do amor transforma-os de tal modo que eles fazem a vontade de Deus com gratidão (3.16). * 2.18-28 Desde o momento em que Jesus proferiu julgamento contra esse mundo, permanece sobre o mesmo a "última hora", uma intensificação final da oposição a Deus que termina com o julgamento final. A predição sobre o "anticristo" não é do Antigo Testamento mas de Jesus (Mt 24.5,24). Essa predição começou a cumprir-se na era do Novo Testamento com aqueles que negavam o Pai e o Filho (v. 22) e deixaram a igreja a fim de propagarem seus falsos ensinamentos (v. 19). Sua negação do Filho foi uma rejeição do Pai, que o enviou (2.23; Jo 15.23). Em oposição aos anticristos, os crentes têm uma unção da parte do Espírito Santo (vs. 20, 27) que abre seus corações e suas mentes para que conheçam a verdade salvadora. O Espírito é nosso melhor mestre; ele permanecerá conosco para sempre e nos protegerá das mentiras que poderiam nos afastar de Cristo. O Espírito permanece onde quer que a mensagem do evangelho é recebida, e, ali onde o Espírito permanece, o Filho e o Pai também estão presentes (v. 24). * 2.18 já é a última hora. João não satisfará o desejo de se "conhecer tempos ou épocas que o Pai reservou para sua exclusiva autoridade" (At 1.7); antes, ele define todo o tempo compreendido entre a primeira e a segunda vinda de Cristo como "a última hora" (cf. At 2.17; 1Co 10.11). Não importa a duração dessa "hora" em termos do tempo registrado em calendário. Permanecerá verdadeiro que "o tempo está próximo" (Ap 1.3; cf. Ap 1.1; 22.20) para o cumprimento de todas as promessas de Deus. vem o anticristo... muitos anticristos têm surgido. Essa declaração é comumente compreendida como uma evidente predição de vários anticristos no decurso da história seguidos por um último anticristo no fim (2Ts 2.3-10; Ap 13.11-18). João, contudo, pode estar referindo-se somente a falsos mestres do tipo que já perturbam a igreja (v. 22; 4.3). * 2.19 saíram de nosso meio. Paulo também adverte quanto aos falsos mestres que hão de surgir dentre os crentes (At 20.29-31). Como no caso de Simão, o mago (At 8.9-24), filiação exterior à igreja não garante a salvação. Apatia interior ou hostilidade ao evangelho podem ser dissimuladas mediante conformidade exterior. Os falsos mestres revelavam sua hostilidade não somente abandonando a igreja, mas também pela maneira como a abandonavam. Visto que saíam para opor-se à palavra do evangelho, o afastamento deles representava uma renúncia à igreja e à sua mensagem como o foi o abandono de Judas da última Ceia (Jo 13.30). * 2.20 unção que vem do Santo. "Cristo" significa "Ungido", em referência ao ofício ímpar de Jesus como Salvador vindo de Deus. Deus ungiu a Jesus diretamente com o Espírito Santo para ser o perfeito Profeta, Sacerdote e Rei (At 10.38; Hb 1.1-9). Os crentes também têm responsabilidades proféticas, sacerdotais e reais, sendo ungidos com o Espírito Santo (2Co 1.21,22) para esses deveres (1Co 12). * 2.22 nega que Jesus é o Cristo? Separar Cristo, o Salvador, do homem Jesus era a marca distintiva do docetismo, a heresia segundo a qual Cristo só aparentava ser um ser humano (Introdução: Data e Ocasião). * 2.25 vida eterna. Esse é o dom supremo de Deus, mediado por Jesus Cristo (Jo 5.24-27), e concedido gratuitamente aos remidos mediante a fé em Cristo (5.11,13; Jo 3.16). * 2.27 não tendes necessidade de que alguém vos ensine. Os crentes recebem de Deus uma iluminação através do ministério do Espírito Santo, o qual acompanha a palavra e guarda-nos na verdade do evangelho. Não há contradição alguma em ouvirmos receptivamente a outros crentes, especialmente quando eles estão nos admoestando e instruindo. Eles também possuem o Espírito, e a confusão gerada pelo falso ensino constitui-se em um perigo real (Mt 24.24). * 2.28 na sua vinda. João refere-se ao retorno visível e final de Cristo no fim da presente era. Então Cristo virá como Juiz; aqueles, porém, que "permanecem" nele, mantendo a confiança na mensagem do evangelho (v. 24), não precisam temer a condenação (Jo 3.17, 18). Ver "A Segunda Vinda de Jesus", em 1Ts 4.16. * 2.29—3.3 Os crentes, ensinados pelo Espírito, conhecem todo um sistema de verdade e de vida que permanece oculto para aqueles que estão no mundo. É fundamental, contudo, saber que, mesmo sem o reconhecimento, por enquanto, por parte de outros, podemos ter a certeza de que somos "filhos de Deus" e que "nascemos dele". A revelação pública dessa verdade aguarda a revelação pública do próprio Deus, quando ele "se manifestar", por ocasião do segundo advento. Os filhos de Deus apresentarão os traços de família; já agora, à medida em que nossa esperança outorga às nossas vidas uma pureza que se assemelha, por conformidade, à dele, como no fim, quando "seremos semelhantes a ele". Somente então será completo o conhecimento que temos dele, mas mesmo agora nosso conhecimento de que "ele é justo" trará crescente justiça às nossas próprias vidas. * 3.3 tem esta esperança. A promessa de seu aparecimento enche os crentes, não de apreensão, mas de confiança (1Ts 5.4). * 3.4-10 A diferença radical entre luz e trevas, entre os filhos de Deus e o mundo, é agora explicada como diferença entre aqueles que vivem no pecado e aqueles que não vivem pecando. Jesus não teve pecado, e, além disso, veio para tirar o pecado (v. 5; Jo 1.29). O novo nascimento dispõe a pessoa irrevogavelmente contra o pecado e, uma vez que a semente da nova vida "permanece" naquela pessoa (v. 9; cf. Jo 10.28,29), para ela, a derrota da corrupção e da morte é inevitável. Nesse sentido, será impossível viver no pecado (Rm 6.8,9). João usa termos, para se expressar, que estão em conformidade com o aspecto absoluto desse nascer de novo que comenta. Ele não nega que pecado e morte exerçam influência até o último instante (1Co 15.26; Ap 20.14). Ele diz claramente que, nesta vida, ninguém pode estar sem pecado (1.8). * 3.4 transgressão da lei. Embora o Antigo Testamento não seja citado diretamente em 1 João, sua autoridade é pressuposta. Em particular, a lei moral, resumida na lei do amor, permanece como norma para o povo de Deus (Rm 13.8-10). A "transgressão da lei" é desobediência àquela lei. * 3.6 não vive pecando; todo aquele que vive pecando. O tempo presente dos verbos no grego sugere comportamento característico ou costumeiro. Dessa maneira, João reconhece, mas não justifica, a possibilidade de pecado ocasional. Outra possibilidade é que João tenha em mente o pecado específico da apostasia, mencionado em 2.19 (cf. também 5.16-18). Nesse caso, João quer dizer que crentes verdadeiros não abandonarão totalmente a sua fé. * 3.7 pratica a justiça. Ver nota teológica "Antinomismo", índice. * 3.8 destruir as obras do diabo. A oposição entre Cristo e Satanás foi predita já em Gn 3.15. Satanás usou a lei justa de Deus como um instrumento para manter os pecadores cativos ao temor da morte e da condenação. Ao receber em si mesmo o castigo reservado aos pecadores sob a lei, Cristo retirou o sustentáculo do plano de Satanás (Hb 2.14,15). * 3.11-15 A história do mundo é a história do ódio, que começa no conflito arquétipo entre Caim e Abel. João encontra a origem do ódio de Caim na diferença radical de suas motivações comparadas às de Abel (Jo 3.19; 8.37), diferença que sempre existirá entre o mundo e o povo de Deus (v. 13). Quando a comunhão dos crentes está livre de animosidade, conforme João espera que há de ser, sabemos que "já passamos da morte para a vida” (v. 14). Mas se tal animosidade invade a comunhão é unicamente porque há rejeição da mensagem que "ouvistes desde o princípio" (v. 11). * 3.11 que nos amemos uns aos outros. O mandamento de Cristo, fundado sobre sua própria dádiva de amor (v. 16; Jo 13.34,35). * 3.12 Caim. Gn 4.5 explica que Caim nutria inveja de Abel porque a oferta de Abel fora aceita por Deus. * 3.16-24 O amor mútuo na comunhão é evidência da nova vida. Esse amor está alicerçado no amor de Jesus Cristo, o qual "deu a sua vida" em nosso lugar. Avaliando-nos por tal exemplo, nosso coração pode "nos acusar" (v. 20) e nossa confiança pode ser restaurada somente por alguém maior do que os nossos corações — Deus mesmo. Deus, "que conhece todas as coisas," provou seu amor pelos pecadores mediante a dádiva de seu Filho (4.10; Rm 5.8). Confiança baseada nessa verdade traz consigo a certeza de que nossas ações também são aceitas por Deus (v. 22). Oração confiante é uma marca distintiva dos filhos de Deus (Jo 15.7; Rm 8.15, 16). * 3.16 deu a sua vida. Cristo aceitou a dolorosa morte da cruz para que pudessemos ser salvos do castigo eterno (Jo 10.11). Nosso amor uns pelos outros talvez não requeira uma decisão tão penosa quanto essa, mas deve haver alguma decisão e alguma ação. João menciona a assistência material como um exemplo concreto (v. 17; Tg 1.27). * 3.20 Deus é maior do que o nosso coração. A palavra de Deus que nos absolve deve prevalecer sobre a palavra de nossos corações, que nos condena. * 3.22 aquilo que pedimos dele. Jesus demonstrou confiança assim no Pai (Jo 11.41, 42) e encorajou os seus discípulos a terem a mesma confiança (Jo 14.13, 14). Essa confiança não existe sem que estejamos cientes de que nossos desejos estão em sintonia com os de Deus (5.14, 15). * 3.23 o seu mandamento é este. As duas partes deste mandamento correspondem às duas partes dos Dez Mandamentos, lembrando-nos de que o nosso relacionamento com Deus toma precedência sobre o nosso relacionamento com o próximo. A fé em Cristo traz-nos à relação correta com Deus e sua graça renovadora capacita-nos a amar uns aos outros. * 4.1-6 O dom de Deus do seu Santo, e um só, Espírito contrapõese aos muitos espíritos mentirosos que impulsionam os falsos profetas ao mundo para propagarem oposição a Cristo (2.18). Assim como Paulo faz em 1Co 12.3, João mostra como distinguir o Espírito da verdade dos espíritos do erro: aqueles que confessam a Jesus como o Messias são de Deus, enquanto que os que não confessarem a Jesus não o são. Essa confissão é a grande linha divisória entre aqueles que são "de Deus” e aqueles que são "do mundo”. * 4.1 têm saído pelo mundo fora. Ver nota em 2.19. * 4.2 Jesus Cristo veio em carne. João distingue o evangelho do erro dos docéticos, os quais diziam que Jesus Cristo não era verdadeiramente humano (Introdução: Data e Ocasião). A natureza humana de Cristo era essencial para que ele pudesse morrer por nossos pecados. * 4.3 anticristo. Ver nota em 2.18. * 4.4 aquele que está no mundo. Em sua hostilidade a Deus, o mundo está impregnado dos propósitos do diabo, que aprisionou a raça humana pela tentação (5.19). * 4.6 de Deus. O Espírito Santo une os crentes. Ver "A Igreja Local" em Ap 2.1. * 4.7-12 O amor de Deus Pai por "seu Filho unigênito" (v. 9) é a fonte do amor que une a congregação dos crentes como uma família. Ao dar-nos o seu Filho, o Pai fez-nos conhecer o amor perfeito e a vida eterna que o Pai e o Filho sempre tiveram. * 4.9 Filho unigênito. Com "unigênito", afirma-se que Jesus é Filho de Deus em eternidade, como a segunda pessoa da Trindade. O termo grego também pode ser traduzido por "um e único Filho", referindo-se antes à singularidade de Cristo do que à sua eterna geração. * 4.10 propiciação pelos nossos pecados. Ver nota em 2.2. Cristo afastou a justa ira de Deus e satisfez as exigências da justiça divina em nosso favor. Fez isto a fim de cumprir o amor de Deus. * 4.14 Salvador do mundo. Ver nota em 2.2. * 4.16 Deus é amor. O amor de Deus é demonstrado em sua fidelidade à aliança e na sua busca incansável pelos pecadores, a despeito da rebeldia ou indiferença destes (v. 8; Êx 34.5-7). * 4.17 também nós somos. Embora não sejamos semelhantes a Cristo quanto a uma obediência perfeita de nossa parte, somos semelhantes a ele em nossa orientação básica e nos distinguimos como ele o fez em relação ao mundo em geral (Jo 17.16). * 4.18 não é aperfeiçoado no amor. O amor de Deus é perfeito em si mesmo e traz para nós a firme promessa da perfeição tão logo o recebemos (vs. 12,17; 2.5). Mas visto estarmos sendo aperfeiçoados em seu amor ao longo do tempo (3.2), os remanescentes do temor podem coexistir temporariamente com o amor. O "perfeito amor” da parte de Deus "lança fora o medo” de forma progressiva, não instantânea. * 5.4 vence o mundo. Ver nota em 2.13. * 5.6 por meio de água e sangue. Alguns sugerem que a água refere-se ao batismo de Jesus e o sangue, à crucificação. Isso é improvável, visto que João, em seu evangelho, não narra diretamente o batismo de Jesus. Outros propõem que "água e sangue" seja uma referência aos dois sacramentos, batismo e a ceia do Senhor. Isso também é improvável, visto que João não relata a instituição dos sacramentos em seu evangelho. A difícil afirmação deste versículo reflete provavelmente Jo 19.34. No evangelho de João, o testemunho que Deus dá de Jesus, seu Filho, é um tema-chave. O sangue e a água que verteram do corpo de Jesus após a sua morte confirmaram a realidade de sua morte; o ferimento no lado de Jesus confirmou, posteriormente, a realidade de sua ressurreição corporal (Jo 20.20, 25-27). Tanto a morte como a ressurreição de Cristo eram negadas pelos docéticos, os quais negavam a natureza humana de Cristo (4.2). * 5.7 três que dão testemunho. Ver "Um e Três: A Trindade" em Is 44.6. * 5.9 o testemunho de Deus é maior. Apelando diretamente a Deus como testemunha, João, a exemplo de Jesus, afasta toda contestação humana (Jo 5.31-39). * 5.11 a vida eterna... está no seu Filho. Essa é a verdade cardeal da mensagem cristã. * 5.13 O evangelho de João foi escrito para conduzir os leitores à fé em Jesus para que pudessem receber a vida eterna (Jo 20.31). Esta carta foi escrita para assegurar àqueles que têm crido de que eles realmente possuem o dom que não tem preço. * 5.16 pecado para morte. Alguns associam este pecado com o pecado imperdoável mencionado em Mt 12.31,32; Mc 3.28-30 e Lc 12.8-10. É mais provável, no entanto, que João esteja referindo-se à recusa obstinada em aceitar a mensagem do evangelho (1.10, nota; Jo 8.24). Ver "O Pecado Imperdoável" em Mc 3.29. * 5.18 não vive em pecado. Ver nota em 3.6. * 5.19 jaz no Maligno. Ninguém pode escapar à rede de tentação, pecado e condenação do maligno sem o socorro divino. Mas as pessoas também não podem fugir de sua responsabilidade tentando culpar outro agente, a saber, o diabo, por sua própria situação (Gn 3.12,13). Paradoxalmente, a escravização ao pecado é voluntária (Tg 1.13-15). Somente o Filho de Deus pode destruir a servidão e substituí-la por uma vida de perdão, gratidão e obediência (3.8). * 5.20 estamos no verdadeiro. É impossível dissociar o estar em Deus, o qual é verdadeiro, do estar em seu Filho, Jesus Cristo. A sintaxe deste versículo é difícil mas é mais razoável entendermos que "o verdadeiro Deus e a vida eterna" seja Jesus Cristo. Se o aposto refere-se ao Pai, o versículo torna-se desnecessariamente repetitivo. Além do mais, a locução "vida eterna" é aplicada a Cristo também em 1.2. * 1-3 O autor identifica-se apenas como "o presbítero", a pessoa a quem envia a carta somente como a "senhora eleita". Esses termos são apropriados para uma relação de amor e respeito mútuos, na qual o autor tivera responsabilidade pastoral para com a destinatária da carta. O cuidado de João para com ela baseia-se na verdade comum a todos os crentes e é um exemplo do amor que une todos os cristãos. * 1 O presbítero. Não há qualquer objeção a que um apóstolo identifique-se como um presbítero, visto que as responsabilidades de um apóstolo para com cada congregação individual eram as mesmas de um presbítero (1Pe 5.1-4). à senhora eleita. Alguns consideram essa expressão e a expressão similar no v. 13 como uma metáfora para uma igreja, mas, exceto aqui, esse emprego é desconhecido. * 3 a graça, a misericórdia e a paz. A exemplo do apóstolo Paulo, João começa sua saudação mencionando as ricas bênçãos cristãs da graça e da paz (Gl 1.3, nota), acrescentando, porém, a palavra "misericórdia". A fonte dessa "graça, misericórdia e paz" não é outra senão o próprio Deus, o qual é verdade (Jo 14.6; 1Jo 5.6) e amor (1Jo 4.8). * 4-6 O presbítero e a senhora compartilham da alegria em ver que os membros da família dela permanecem fiéis à verdade. A marca da fidelidade cristã é o amor uns pelos outros, o mandamento central dado aos cristãos pelo próprio Jesus (Jo 13.34). Esse amor é explicado por todos os mandamentos dados por Cristo aos seus seguidores. * 5 não como se escrevesse mandamento novo. Ver nota em 1Jo 2.711. * 7-11 Falsos mestres estiveram perturbando algumas das comunidades cristãs atacando a verdade central do evangelho — que Jesus é o Ungido, o eterno Filho de Deus que assumiu a natureza humana para realizar a salvação dos eleitos (1Jo 2.22; 4.2,3). Rejeitar essa verdade é rejeitar toda esperança de reconciliação com Deus, enquanto que aceitá-la é aceitar o próprio Deus. João adverte à senhora e à sua casa que a obra dos falsos mestres ameaça o progresso espiritual deles e até a sua esperança de recompensa eterna. Em face de tais perigos, o único procedimento seguro a observar é evitar todo envolvimento com os falsos mestres. * 7 têm saído. Ver nota em 1Jo 2.19. não confessam Jesus Cristo vindo em carne. Os enganadores eram docéticos, os quais negavam a realidade da natureza humana de Cristo (1Jo 4.2, nota). Ver nota teológica "A Humanidade de Jesus", índice. e o anticristo. Ver nota em 1Jo 2.18. * 10 não o recebais em casa, nem lhe deis as boas-vindas. Essa medida severa contrasta agudamente com a exortação dada em 3Jo 5-8 para que sejam acolhidos os crentes que proclamam a verdade. * 12,13 Uma carta não substitui a comunhão pessoal. João espera participar com seus leitores do encorajamento mútuo proporcionado pelo encontro pessoal. Ele conclui enviando saudações de uma comunidade cristã para outra, uma prática comum nas epístolas apostólicas e um lembrete da unidade cristã. * 1,2 O autor identifica-se como "o presbítero", como em 2 João. Ele escreve a seu amado amigo Gaio para elogiar a hospitalidade deste e para tratar com ele a respeito da situação envolvendo a congregação em que Gaio era membro. João começa com uma oração pedindo bem-estar, uma forma comum de se iniciar uma carta pessoal. * 3,4 Ver a expressão similar de alegria em 2Jo 4. * 5-8 João elogia Gaio pela hospitalidade com que recebia os mestres cristãos itinerantes. À obrigação de acolher e de animar aqueles que proclamam o verdadeiro evangelho de lugar em lugar e à alegria por fazê-lo, acrescenta-se, opostamente, a necessidade de evitar aqueles que proclamam um falso evangelho (1Jo 4.1-3; 2Jo 10,11). Os que proclamam a mensagem e aqueles que os encorajam e apoiam trabalham juntos, servindo à verdade. * 7 dos gentios. Aqueles que não são povo de Deus. O termo assim empregado indica que a comunidade cristã (composta de judeus étnicos e gentios) havia passado a ver a si mesma como o novo Israel. * 9, 10 A cooperação e o amor que devem ser normais entre os crentes haviam sido violados pelo comportamento de Diótrefes, que abusava do cargo de liderança que tinha na congregação para atacar outros obreiros cristãos. Evidentemente, Diótrefes considerava outros mestres cristãos como ameaças e não como cooperadores. Orgulhoso e egoísta, ele não acolhia os evangelistas itinerantes e punia com exclusão aqueles que os hospedavam. * 9 Escrevi alguma coisa à igreja. Uma carta anterior, que não sobreviveu. * 10 se eu for aí, far-lhe-ei lembradas as obras que ele pratica. A reposta do autor à grave provocação de Diótrefes demonstra sensibilidade pastoral de sua parte mas nem por isso deixa qualquer dúvida de que sua visita colocará um ponto final à conduta de Diótrefes (2Co 13.13,10). * 11 Tirania como a exercida por Diótrefes reflete o oposto do amor de Deus; deve-se resistir à tentação de reagir nos mesmos termos. * 12 A parte principal da carta termina com uma recomendação de Demétrio, o portador da carta, apresentando-o como um cristão fiel. Essa recomendação, além da menção do nome do destinatário da carta, foi necessária para garantir que a carta não fosse deixada de lado nem fosse usada indevidamente por pessoas que, a exemplo de Diótrefes, pertubariam a unidade da congregação. Por outro lado, é possível que o próprio Demétrio fosse um mestre itinerante; nesse caso, a carta teria o objetivo de encorajar Gaio à hospitalidade. * 13,14 Esta carta termina de modo semelhante a 2Jo 12,13, com pequena diferença nas palavras mas com o mesmo tom pessoal. Judas * 1 Judas... irmão de Tiago. Ver Introdução: Autor. chamados. A expressão da iniciativa soberana e graciosa de Deus em convocar eficazmente à salvação aqueles a quem escolheu. guardados em Jesus Cristo. O grego pode ser traduzido também por "guardados para Jesus Cristo”. Os eleitos perseverarão na fé porque Deus os preserva (v. 24; Jo 10.27-30; 1Pe 1.5). * 2 a misericórdia, a paz e o amor. Judas confere um significado profundamente cristão a uma tradicional saudação judaica ("misericórdia e paz") pelo acréscimo de "amor". A misericórdia de Deus para com pecadores indignos e a conseqüente paz estão baseadas em seu amor manifestado em Jesus Cristo (Jo 3.16). * 3 foi que me senti obrigado. Em lugar do tratado doutrinário que havia planejado escrever, Judas sente-se obrigado a lidar com problema dos falsos mestres (v. 4). Não temos conhecimento se o seu objetivo original foi posteriormente alcançado. a batalhardes, diligentemente, pela fé. Aqui, "fé" designa o conteúdo da mensagem ensinada pelos apóstolos e professada por todos cristãos, não o exercício pessoal da confiança por parte de um crente. O cristianismo possui um corpo autorizado de fé dado por Deus à Igreja através dos apóstolos (1Co 15.3-8). Juntamente com o Antigo Testamento (Ef 2.20), esse testemunho apostólico, como se encontra no Novo Testamento, é o padrão para a Igreja (2Jo 9, 10). * 4 certos indivíduos se introduziram com dissimulação. Os perturbadores aparentemente tinham vindo de fora da igreja à qual Judas estava escrevendo, apresentando-se talvez como profetas ou mestres itinerantes (2Jo 10, 11). pronunciados para esta condenação. Esta frase difícil refere-se provavelmente a várias profecias sobre a vinda e a condenação de homens ímpios, como os falsos mestres, incluindo, talvez, a profecia de Enoque nos vs. 14,15 e as profecias apostólicas nos vs. 17,18. Ou, menos provavelmente, pode referir-se à sorte dos ímpios como estando escrita nos livros celestiais (Jr 22.30; Ap 17.8). transformam em libertinagem a graça de nosso Deus. Os oponentes de Judas eram culpados de antinomismo — a convicção de que os cristãos não têm obrigação alguma de seguir a lei moral como regra de vida. Tal ensino foi um problema permanente na igreja primitiva (Rm 3.8; 6.15; 1Co 6.12-15; Gl 5.13), especialmente onde a ênfase de Paulo sobre a justificação pela graça mediante a fé era mal entendida e pervertida. negam o nosso único Soberano e Senhor, Jesus Cristo. Por sua conduta ímpia e imoral, os falsos mestres negam a Cristo. A designação de Cristo como "Senhor" reconhece a divindade de Cristo. * 5 destruiu, depois, os que não creram. Deus puniu a Israel com quarenta anos de peregrinação no deserto por incredulidade quando eles recusaram-se a entrar em Canaã após o relato dos espias (Nm 14.27-34; Hb 3.16-19). Assim como o juízo sobreveio aos israelitas apóstatas, também sobrevirá aos membros apostatados da Igreja (Hb 4.1,2). * 6 anjos. Ver nota em 2Pe 2.4. não guardaram o seu estado original... abandonaram o seu próprio domicílio. Tais anjos rebelaram-se contra as responsabilidades que lhes haviam sido conferidas por Deus e abandonaram suas áreas de ministério ou residência. Alguns interpretam isto como dizendo que eles deixaram o céu e desceram à terra. o juízo do grande Dia. O dia do julgamento por ocasião da segunda vinda de Cristo. * 7 como aqueles. Sodoma, Gomorra e as outras cidades assemelhavam-se a esses anjos do v. 6 na imoralidade e perversidade da sua transgressão sexual. A comparação também poderia referir-se à impudência e ao orgulho com que abandonaram seu próprio lugar. prostituição... seguindo após outra carne. A "outra carne” referese, no caso, ao homossexualismo descrito em Gn 19.4,5. exemplo do fogo eterno, sofrendo punição. A destruição, pelo fogo, de Sodoma, Gomorra e as cidades vizinhas em Gn 19 prestase, em toda a Escritura, como um modelo do julgamento de Deus contra o pecado (Dt 29.23; Is 1.9; Jr 49.17,18; Rm 9.29). * 8 sonhadores. Provavelmente, uma referência às alegações dos falsos mestres de receberem revelações divinas por meio de experiências visionárias, alegações que eles podiam usar como justificativa para as três ações mencionadas em seguida. contaminam a carne. Imoralidade sexual (v. 4 e nota), talvez até homossexualismo (v. 7; Rm 1.26,27). rejeitam governo. Embora alguns o associem com autoridades humanas ou angelicais, é mais provável que seja uma referência ao senhorio e à autoridade de Jesus Cristo difamam autoridades superiores. Ver nota em 2Pe 2.10. * 9 Há evidências de que este incidente esteja baseado em A Assunção de Moisés, uma obra judaica apócrifa (da qual restaram apenas fragmentos) que expande a narrativa do sepultamento de Moisés em Dt 34.5, 6 (Introdução: Dificuldades de Interpretação). O episódio diz respeito ao confronto entre o arcanjo Miguel e o diabo pela posse do corpo de Moisés. Conforme geralmente se interpreta, o argumento de Judas é que a linguagem áspera dos falsos mestres contrasta com a linguagem temperada de Miguel (2Pe 2.10 e nota). Outros entendem que Judas apresenta o apelo de Miguel à autoridade de Deus em oposição à reivindicação dos falsos mestres de possuirem autoridade espiritual própria. o arcanjo Miguel. Conforme Dn 10.13,21 e 12.1, Miguel é um dos principais anjos e o guardião especial de Israel. Em Ap 12.7, Miguel lidera a hoste de anjos na guerra contra o diabo e seus anjos. Ver "Anjos" em Zc 1.9. * 11 caminho de Caim. Ver Gn 4.1-15; Hb 11.4; 1Jo 3.12. De acordo com a tradição judaica, à qual Judas pode estar se referindo, Caim foi o pecador arquetípico e o instrutor de outros no pecado. erro de Balaão. Ver nota em 2Pe 2.15. revolta de Coré. Coré, juntamente com Datã e Abirão, liderou 250 homens na rebelião contra a autoridade de Moisés e de Arão (Nm 16). A revolta de Coré e o castigo divino resultante permitem uma comparação apropriada com o desprezo dos falsos mestres à autoridade eclesiástica e a capacidade perigosa dos falsos mestres de fazer outras pessoas se desviarem, bem como fornecem um exemplo do julgamento divino reservado aos falsos mestres (ver Nm 16.3133). * 12 rochas submersas. Esses "recifes submersos", conforme a palavra grega pode ser traduzida, constituem-se num perigo para a navegação. Se Judas está fazendo um jogo de palavras, o que ele quer dizer é que aqueles falsos mestres eram "recifes submersos perigosos" em águas supostamente tranqüilas. festas de fraternidade. Ver nota em 2Pe 2.13; cf. 1Co 11.20-34. banqueteando-se juntos sem qualquer recato. Os falsos mestres podem ter feito das festas de fraternidade ocasiões de gritante imoralidade. Mesmo não sendo esse o caso, sua presença nas refeições fraternais teria sido motivo de preocupação para Judas. Visto que dava-se instrução nas festas de fraternidade (At 20.7,11), havia oportunidade para que os falsos mestres apresentassem suas idéias. nuvens sem água. Uma metáfora para uma forma de hipocrisia que deixa de produzir aquilo que está prometido (2Pe 2.17, nota). dos frutos... desprovidas, duplamente mortas, desarraigadas. Como árvores que não davam frutos chegado o tempo da colheita, as vidas daquelas pessoas eram estéreis e estavam sujeitas ao juízo de Deus (Mt 7.16-20; Lc 13.6-9). * 13 estrelas errantes. Estrelas cadentes, cometas ou, mais provavelmente, planetas. O ensino dos oponentes tem vida breve (como a luz emitida por uma estrela cadente) ou é indigno de atenção e inútil (como quando um corpo celestial de movimento imprevisível é usado como guia na navegação). * 14 Enoque, o sétimo depois de Adão. O Enoque de Gn 5.24 é o sétimo depois de Adão se Adão for contado como o primeiro. Nos vs. 14 e 15, Judas faz uma citação quase literal de uma obra apócrifa popular chamada Livro de Enoque ou 1 Enoque. Com isso, Judas não subentende que 1 Enoque seja obra divinamente inspirada ou que foi escrita pelo próprio Enoque (ver Gn 5.24). A fonte que ele usa era familiar a seus leitores e seria útil para confirmar seu tema do vindouro julgamento divino contra os ímpios (Introdução: Dificuldades de Interpretação). profetizou. Ao afirmar que Enoque "profetizou sobre esses homens”, Judas não confirma tampouco nega a atribuição popular desse texto apócrifo ao Enoque bíblico. A citação extraída de 1 Enoque, em concordância com uma hoste de profecias do Antigo Testamento (p.ex., Dn 7.9,10; Zc 14.3-5), ensina que Deus virá com seus exércitos celestiais para julgar os ímpios, estando Judas, dessa forma, justificado por aplicar essa idéia bíblica à sua situação específica. santas miríades. Provavelmente, uma referência à hoste de anjos que acompanhará o Senhor Jesus por ocasião de seu segundo advento (Zc 14.5; Mt 25.31). * 15 ímpios... ímpias. A repetição desse vocábulo é importante; a mesma palavra grega aparece também nos vs. 4 e 18. Rebelião de falsos mestres é, primeiro e antes de tudo, contra Deus e a sua autoridade e enfrentará o indubitável julgamento de Deus (v. 4, nota). * 16 são murmuradores, são descontentes. A exemplo de Israel no deserto (v. 5; 1Co 10.10), os falsos mestres resistem à vontade de Deus, queixando-se, talvez, das restrições da lei sobre o comportamento deles. grandes arrogâncias. Ou, "palavras arrogantes”. Podem ter sido alegações quanto a terem experiências visionárias (v. 8), liberdade da lei (vs. 4 e 8) ou possessão do Espírito Santo (vs. 18 e 19). aduladores dos outros, por motivos interesseiros. Eles demonstram predileção para com os membros ricos da igreja (Tg 2.14) ao ponto de, talvez, mesmo adaptarem seu ensino para agradar os de maior influênica entre seus ouvintes. * 18 No último tempo. Ver nota em 1Pe 1.20. escarnecedores. Eles zombam especialmente da lei moral de Deus e da certeza do castigo divino aos desobedientes (Sl 1.1; 35.16; Pv 14.9; 2Pe 3.3, 4). * 19 promovem divisões. A divisão na igreja era o resultado inevitável da arrogância dos falsos mestres (v. 16) e de sua alegação, contra os líderes da igreja e cristãos comuns, de possuírem o Espírito. Os falsos mestres podem ter classificado as pessoas, como os gnósticos mais tarde fizeram, entre "espirituais" (eles mesmos) e "naturais" (cristãos comuns). sensuais, que não têm o Espírito. Contra as alegações de seus oponentes, Judas argumenta que eles mesmos, os falsos mestres, são os que vivem inteiramente no nível da vida natural, terrena (v. 10). * 20-23 Judas passa agora da denúncia aos falsos mestres a uma exortação positiva aos seus leitores. Lutar pela fé quando se está sob ataque significa mais do que opor-se aos falsos mestres por meio de palavras. Implica em uma vida de fato fiel ao evangelho. A forma trinitariana da exortação de Judas deve ser observada ("Espírito Santo... Deus... nosso Senhor Jesus Cristo"). * 20 edificando-vos... fé santíssima. Judas, da mesma forma que Pedro (1Pe 2.5) e Paulo (1Co 3.16, 17), compara a Igreja a um edifício. Assim como no v. 3, "fé" refere-se à mensagem