2 Samuel
* 1.1 Ziclague. Ver 1Sm 30.1; nota em 1Sm 27.6. * 1.2 com as vestes rotas e terra sobre a cabeça. Logo após a devastadora derrota de Israel (ver 1Sm 31.1), o mensageiro aparentemente achou ser apropriado ter a aparência de alguém que lamentava (cf. Js 7.6; 1Sm 4.12). Sua alegação de ter tido uma parte na morte de Saul (v. 10), entretanto, mostra que ele esperava que pelo menos essa parte das notícias agradassem a Davi. * 1.6 Os carros e a cavalaria apertavam com ele. Os carros de combate com freqüência levavam arqueiros (cf. o ferimento de Saul, em 1Sm 31.3). * 1.10 Arremessei-me, pois, sobre ele, e o matei. O amalequita deve ter chegado onde estava o cadáver de Saul antes dos filisteus (1Sm 31.8) . Na esperança de receber uma recompensa de Davi, ele inventou uma parte para si mesmo na morte de Saul. ... coroa ... bracelete. A coroa em pauta presumivelmente é uma versão mais leve da pesada coroa oficial. A maneira pela qual as insígnias reais de Saul chegaram às mãos de Davi forma um notável contraste com a entrega voluntária de Jônatas de suas vestes e armas a Davi (1Sm 18.4 e nota). Esse contraste é a epítome das reações radicalmente diferentes de Saul e de Jônatas à vontade divina no tocante a Davi e à casa de Saul (p.ex., 1Sm 18.28,29; 19.4; 20.30,31; 23.17,18). * 1.14 o ungido do SENHOR? Por não compartilhar da convicção de Davi sobre a posição sacrossanta do "ungido do SENHOR” (1Sm 24.6; 26.9) , o amalequita assinou sua própria condenação à morte (vs. 15 e 16). * 1.15 Vem, lança-te sobre esse homem. A severa reação de Davi à história do amalequita traz evidências de que ele não estava envolvido na morte de Saul (cf. 4.10). * 1.17 Pranteou Davi. O lamento se iniciou com uma introdução que apresentava o refrão: "Como caíram os valentes!” A primeira seção exorta o povo a lamentar por Saul, e é assinalada pelas referências às "filhas dos filisteus" (v. 20) e às "filhas de Israel" (v. 24). A segunda seção (vs. 25 e 26) expressa o lamento pessoal de Davi por Jônatas. O lamento se encerra com uma repetição final do refrão triste. * 1.18 Hino ao Arco. "Arco" serve de título para o lamento e pode referir-se a Jônatas, cujo arco foi mencionado no v. 22. "As armas de guerra" (v. 27) provavelmente se refiram a Saul e Jônatas. Compare a designação de Elias e Eliseu como "carros de Israel e seus cavaleiros" (2Rs 2.12; 13.14). Livro dos Justos. Ver nota em Js 10.13. * 1.19 Como caíram os valentes! Essa frase, que se refere a Saul e a Jônatas (v. 17), é repetida como um refrão nos vs. 25 e 27. "Valentes" ocorre também no v. 21, como um paralelo de "Saul". * 1.20 Não o noticieis em Gate. Davi implorou a seus ouvintes que não permitissem que as notícias fossem ouvidas entre as cidades filistéias, para que as filhas dos filisteus não se alegrassem diante da derrota de Israel, assim como as filhas de Israel tinham-se regozijado antes diante da derrota dos filisteus (1Sm 18.7). * 1.21 que jamais será ungido com óleo. Era costume condicionar e preservar escudos de couro esfregando-os com azeite (Is 21.5). Pode ser mais do que mera coincidência que esse uso particular dessas palavras tenha sido associado à realeza. Não somente os reis eram "ungidos" (1Sm 2.10, nota) para ocuparem o seu ofício, mas a palavra "escudo" é, algumas vezes, usada no Antigo Testamento como uma figura de um "soberano" ou um "chefe" (referência lateral em Sl 7.10). Por trás do sentido literal das palavras talvez esteja a implicação, "soberano, Saul, não mais ungido com óleo". * 1.22 nem voltou vazia a espada de Saul. O intuito desta expressão é a de louvar a capacidade militar de Saul. * 1.26 ultrapassando o amor de mulheres. O louvor de Davi ao amor de Jônatas (cf. 1Sm 18.3) não significa que o amor entre amigos seja inerentemente superior ao amor conjugal. A ênfase aqui parece ser a qualidade espantosamente destituída de egoísmo do amor de Jônatas por Davi. O próprio Davi não era totalmente destituído de egoísmo em suas relações com as mulheres (3.2, nota). * 2.1 consultou Davi ao SENHOR. Embora tivesse consciência de ter sido divinamente designado para tornar-se o próximo rei de Israel, Davi buscou a orientação do Senhor, tal como já havia feito por tantas vezes antes (p.ex., 1Sm 23.2,4,9-12; 30.7,8). Hebrom. Localizada a quase 31km a sudoeste de Jerusalém, Hebrom tem a maior elevação dentre todas as cidades de Israel, e estava estrategicamente bem localizada para o início do reino de Davi sobre Judá. Hebrom era uma cidade real cananéia quando os israelitas chegaram do Egito (Js 10.3), mas suas ligações com o povo de Deus remontam aos tempos dos patriarcas (p.ex., Gn 13.18; 23.2,19; 35.27). * 2.2 Ainoã... Abigail. Ver 1Sm 25.40-44, nota. a jezreelita. Citada em Js 15.56 como sendo uma das aldeias da região montanhosa ao sul de Hebrom, esta Jezreel não é a bem conhecida Jezreel ao norte (v. 9). o carmelita. Ver notas em 1Sm 15.12; 25.2. * 2.4 ungiram ali Davi rei. Quanto à unção, ver 1Sm 2.10 nota. Davi já tinha sido ungido por Samuel (1Sm 16.3,12,13), e agora foi ungido novamente, dessa vez como rei sobre Judá. E ele seria ungido pela terceira vez, como rei sobre Israel (5.3). * 2.5 Benditos do SENHOR sejais vós. O elogio de Davi aos habitantes de Jabes-Gileade, por sua bondade para com Saul, alcançou duas coisas. Primeiramente demonstra que ele não guardava malícia para com o rei agora falecido, e em segundo lugar armou o palco para a sua própria liderança sobre o gileaditas, a leste do rio Jordão. * 2.8-32 A instituição liderada por Abner, do filho de Saul, IsBosete, como rei de Israel, resultou em guerra entre as casas de Saul e de Davi. * Is-Bosete. Ver nota em 1Sm 31.2. Como tornar-se-á evidente, este último filho sobrevivente de Saul foi pouco mais do que um mero títere nas mãos de Abner. e o fez passar a Maanaim. Abner fez Is-Bosete atravessar o rio Jordão, provalmente em um esforço para escapar da pressão dos filisteus. Dois lugares próximos do rio Jaboque têm sido sugeridos para Maanaim, um a pouco mais de 11km, e o outro a cerca de 27km das margens do rio Jaboque. * 2.9 rei sobre Gileade... sobre todo o Israel. A maneira como as regiões específicas foram alistadas sugere que o controle mantido por Is-Bosete sobre essas áreas era mais completo do que o seu controle sobre Israel como um todo. * 2.11 sete anos e seis meses. Ver nota em 5.4,5. * 2.12 Gibeom. Gibeom era uma cidade benjamita, atualmente chamada el-Jib, cerca de 8km ao norte de Jerusalém. * 2.13 Joabe, filho de Zeruia. Ver nota no v. 18. * 2.14 Levantem-se os moços e batam-se diante de nós. Abner sugeriu uma forma de combate representativo similar ao duelo entre Davi e Golias (1Sm 17.4, nota). Mas um grande derramamento de sangue não pôde ser evitado em nenhuma das duas ocasiões (vs. 17, 31.). * 2.18 os três filhos de Zeruia. De acordo com 1Cr 2.16, Zeruia era uma das duas irmãs de Davi, desta forma, os filhos dela eram sobrinhos dele. Joabe. Joabe desempenhou um importante papel durante todo o reinado de Davi, tendo servido como comandante das forças militares de Davi (8.16). Embora fosse um ardoroso defensor de Davi, Joabe ocasionalmente mostrava ser um homem descontrolado (3.39), agindo segundo os seus próprios interesses (3.26,27) e até mesmo desafiando as ordens de Davi (18.5,9-14). Joabe foi executado pelo rei Salomão (1 Rs 2.28-35). Abisai. Abisai serviu juntamente com Joabe no exército de Davi (10.10; 18.2 e 23.18). Asael. Também tido como um dos heróis de Davi (23.24). A incansável perseguição de Asael a Abner, no presente episódio, o levará a uma morte violenta (v. 23). * 2.22 como me avistaria rosto a rosto com Joabe, teu irmão? As tentativas de Abner de evitar ferir a Asael podem ter sido motivadas não simplesmente pelo temor de vingança da parte de Joabe, mas também pelo desejo de não erigir barreiras desnecessárias a um eventual entendimento com Davi. Ver nota no v. 26. * 2.26 ordenar ao povo que deixe de perseguir a seus irmãos. A referência de Abner a "seus irmãos” pode sugerir uma mudança em direção a uma situação mais conciliadora; e talvez Abner sentisse que Davi não podia ser detido. Abner preferia obter tréguas a ser derrotado, especialmente se pudesse continuar autônomo. * 2.28 trombeta. Ver nota em 1Sm 13.3. * 2.30,31 A disparidade no número de baixas sofrido pelas tropas de Davi e pelas de Benjamim prenuncia a tendência futura. * 3.1 a guerra entre a casa de Saul e a casa de Davi. Pelo menos nas tribos do Norte, a transferência de poder para Davi, após a morte de Saul, não foi feita sem resistência. Uma figura chave no apoio a Saul foi Abner, comandante militar de Saul que tinha instituído o filho sobrevivente de Saul, Is-Bosete, como rei em Maanaim (2.8,9). Mas a maré estava a favor de Davi (2.30,31, nota). * 3.2-11 A lista de seis filhos de Davi (vs. 2-5) ampliou a declaração do v. 1, de que "Davi se ia fortalecendo”, ao passo que o desentendimento entre Abner e Is-Bosete, por causa de uma concubina (vs. 6-11) realçam a declaração final do v.1, "os da casa de Saul se iam enfraquecendo". * 3.2 Em Hebrom, nasceram filhos a Davi. Conforme revela a lista que se segue, Davi tomou mulheres adicionais em Hebrom. Em 5.13-16, depois da chegada de Davi em Jerusalém, ainda mais esposas e concubinas foram acrescentadas, e pelo menos mais onze filhos teriam nascido a Davi (ver a lista acumulada em 1Cr 3.1-9). Apesar de o narrador não apresentar qualquer avaliação explícita sobre o comportamento de Davi (os antigos reis do Oriente Próximo comumente multiplicavam esposas e filhos), isso viola os padrões determinados em Dt 17.17. * 3.3 Maaca, filha de Talmai, rei de Gesur. O casamento de Davi com uma esposa estrangeira do pequeno reino arameu de Gesur pode ter tido motivos políticos, dando-lhe um aliado ao norte do reino instável de Is-Bosete. * 3.7 Por que coabitaste com a concubina de meu pai? A apropriação por Abner de uma certa concubina de Saul eqüivaleria à reivindicação ao trono de Israel (12.8, nota; 16.21, nota; 1Rs 2.22). O leitor não é informado se a suspeita de Is-Bosete era bem fundamentada ou era simples paranóia. Seja como for, Abner usou essa acusação como uma oportunidade para mudar sua lealdade para com Davi (vs. 8-10). * 3.9 como jurou o SENHOR a Davi. Ver 5.2, nota; 1 Sm 13.14, nota; 15.28; 24.20, nota. * 3.10 Dã até Berseba. Uma expressão proverbial que indica o "país inteiro” (ver Jz 20.1). * 3.11 o temia. A reação de Is-Bosete indica que Abner tinha condições não somente de ameaçar, mas também de cumprir a sua ameaça. * 3.12 De quem é a terra? Abner quis dizer que a terra era dele, como alguém que a controlava e podia dá-la a Davi, ou então que a terra pertencia a Davi por direito, e que Davi deveria valer-se da ajuda de Abner, para poder tomar posse dela. * 3.13 trouxeres a Mical, filha de Saul. Devolver a Davi a sua esposa, Mical (ver 1Sm 18.27), não somente corrigiria o erro de Saul por tê-la dada como esposa a outro homem, na ausência de Davi (1Sm 25.44), mas também fortaleceria a reivindicação de Davi ao trono de Saul. As restrições de Dt 24.1-4 não se aplicam à esta situação, visto que a separação que houve entre Davi e Mical foi involuntária. * 3.14 enviou Davi mensageiros a Is-Bosete. A insegurança da posição de Is-Bosete se evidencia não somente em seu temor de Abner (v. 11), mas também em sua incapacidade de resistir às ordens de Davi. cem prepúcios de filisteus. Davi referiu-se ao preço de uma noiva que Saul havia estabelecido em troca de Mical (1Sm 18.25); o pagamento que ele fizera realmente fora o dobro do preço combinado (1Sm 18.27). * 3.16 Baurim. Normalmente identificada como sendo um local a cerca de 2,4km a leste de Jerusalém, no território de Benjamim. Baurim foi o lugar de origem de Simei, filho de Gera (16.5; 1 Rs 2.8). chorando. Um rápido vislumbre do sofrimento causado por feitos fora do controle desse homem. * 3.17 procuráveis que Davi reinasse sobre vós. Ver o v. 1, nota. Ao que parecia, Is-Bosete e Abner era tudo quanto se interpunha no caminho das relações harmoniosas entre Davi e Israel. Aqui Abner saiu de cena, e Is-Bosete não haveria de resistir por muito tempo sem ele (cap. 4). * 3.18 Davi, meu servo. Davi é agora reconhecido como o detentor de uma comissão primeiramente outorgada a Saul (ver 1Sm 9.16). * 3.21 para fazerem aliança contigo. Ver 5.3. em paz. A repetição desta frase por duas vezes mais, nos vs. 22 e 23, sublinha o fato que Davi não estivera envolvido na morte de Abner; ver também os vs. 26,28,29,37. * 3.24 A agitação de Joabe diante da idéia da partida pacífica de Abner torna-se evidente em suas palavras a Davi. * 3.26 o poço de Sirá. Ficava a poucos quilômetros ao norte de Hebrom. sem que Davi o soubesse. Esta observação é outra confirmação da inocência de Davi quanto à morte de Abner (vs. 21-23,28,29,37). * 3.27 em vingança do sangue de seu irmão Asael. Ver também o v. 30. Em 2.18-23 a morte de Asael por Abner é retratado, essencialmente, como uma questão de defesa própria, e o contexto da batalha no ato de Abner deixa duvidoso se Joabe tinha o direito de agir como "vingador do sangue" (14.11; Nm 35.16-25; Dt 19.11-13; Js 20.3). Joabe também pode ter desejado eliminar um rival em potencial na corte de Davi (ver seu assassinato de Amasa, em 20.10). * 3.28 Inocentes somos eu e o meu reino. Ver os vs. 21 23,26,37. * 3.29 Caia este sangue sobre a cabeça de Joabe. A decisão de Davi de proferir uma maldição sobre a casa de Joabe, em lugar de tomar ação disciplinar direta pode ter sido um resultado das circunstâncias ambíguas do crime de Joabe. Mais provavelmente, porém, tais fatores como o poder considerável de Joabe e sua reputação incluindo seu relacionamento familiar com Davi tenham influenciado a sua decisão. Em última análise, porém, o crime de Joabe não deixou de ser punido (1 Rs 2.5,6,28-35). * 3.39 mais fortes. Ou seja, mais "implacáveis". Ver o v. 29, nota; cf. 16.10; 19.22. * 4.1 Abner morrera. A morte de Abner afetou a Is-Bosete e a "todo o Israel" da mesma maneira, mas por razões diferentes. IsBosete perdeu a coragem por saber que a morte de Abner significava a perda da espinha dorsal de seu governo. A nação de Israel, entretanto, ficou "perturbada" diante do que pode ter parecido uma rejeição de sua proposta amigável a Davi (3.1721). * 4.2 dos filhos de Benjamim. A origem benjamita dos assassinos de Is-Bosete é salientada (dois versículos são dedicados para estabelecer o fato), talvez para mostrar que o desencanto com a casa de Saul se estendia até mesmo em sua própria tribo. * 4.3 Tinham fugido os beerotitas para Gitaim. Embora Beerote fosse uma das quatro principais cidades dos gibeonitas (um povo amorreu que enganou Josué para que ele estabelecesse um tratado de paz com eles; Js 9.17), Js 18.25 indica que a cidade fora alocada a Benjamim. O rei Saul tinha tentado aniquilar os gibeonitas (21.1,2), e essa agressão pode explicar a fuga dos beerotitas para Gitaim. * 4.4 notícias da morte de Saul e de Jônatas. (1 Sm 31). Mefibosete. Mefibosete reaparecerá novamente em 9.6-13; 16.1-4; 19.24-30; 21.7 (21.8 menciona um Mefibosete diferente). * 4.9 remiu a minha alma de toda a angústia. Visto que Recabe e Baana tem procurado figurar-se como agentes do castigo do Senhor contra Saul (v. 8), a reação de Davi deixou claro que, com a ajuda do Senhor, como seu Libertador, ele não tinha nenhuma necessidade de assistência humana. * 4.12 Deu Davi ordem. Davi não demonstrou nenhuma hesitação em agir nesta ocasião, diferentemente do que ocorreu no caso de Joabe (3.29, nota). cortado as mãos e os pés. Mutilações dessa natureza não eram incomuns no antigo Oriente Próximo. * 5.1 todas as tribos de Israel. Ou seja, os líderes dos israelitas; cf. "todos os anciãos”, no v. 3. Alguns estudiosos têm sugerido que a palavra hebraica aqui traduzida por "tribos" também pode significar "governantes". Somos do mesmo povo de que tu és. Essa é uma expressão de parentesco (19.12,13; Gn 29.14; Jz 9.2), e também foi a primeira dentre três razões apresentadas pelos israelitas, nos vs. 1 e 2, para desejarem tornar Davi seu rei. * 5.2 fazias entradas e saídas militares com Israel. Uma expressão idiomática que indicava campanhas militares (1Sm 18.13,16). A segunda razão para quererem tornar Davi seu rei foram seus sucessos militares (1Sm 17.32,45-47; 18.7; 25.28). o SENHOR te disse. A terceira razão é a comissão divina (1Sm 16.1, nota). apascentarás. O emprego do termo "pastor" com freqüência é usado metaforicamente, na Bíblia, para indicar ou Deus (Gn 49.24; Sl 23.1; 80.1, etc.), ou o seu Filho, Jesus (Jo 10.11; Hb 13.20; 1Pe 5.4; Ap 7.17, etc.), ou líderes humanos divinamente designados (7.7; Nm 27.15-17, etc.). A imagem é a de uma liderança íntima e zelosa (v. 12, nota). chefe. No hebraico, essa mesma palavra é traduzida por "príncipe", em 1Sm 9.16 (nota). * 5.3 o rei Davi fez com eles aliança. Ver 3.21. O pacto estabelecido para que Davi governasse as tribos do Norte provavelmente consistiu em leis para o governo real (1Sm 10.25), incluindo os direitos e responsabilidades mútuas, e para com o Senhor (2Rs 11.17). Fica evidente na revolta de Seba (20.1), que esse pacto não acabou com o sentimento de identidade separada, sentido por Israel e Judá, e, isto também pode ser visto particularmente na dissolução do reino unido, no reinado de Roboão (1Rs 12.16). Ungiram Davi. Ver nota em 2.4. * 5.4,5 No Antigo Testamento, uma fórmula estereotipada com freqüência inicia a narrativa do governo de um rei (p.ex., 1Sm 13.1; 2Sm 2.10; 1Rs 14.21; 22.42, etc.). Neste caso, essa fórmula assinalou apropriadamente o início do reinado de Davi sobre todo o Israel. * 5.6 Jerusalém. Uma cidade de grande antigüidade (ocupada já no terceiro milênio a.C.), Jerusalém ficava no território de Benjamim, perto da fronteira norte de Judá. A cidade fora anteriormente conquistada por Judá (Jz 1.8); mas nem Judá e nem Benjamim tinha conseguir expulsar de forma permanente os seus habitantes jebuseus (Js 15.63; Jz 1.21). Davi pode ter pensado que a localização estratégica de Jerusalém e sua condição relativamente independente tornava a cidade adequada para constituir uma capital nacional que não implicaria em favoritismo a qualquer região em particular. jebuseus... disseram a Davi. A zombaria dos jebuseus, quer sugerindo excesso de confiança ou simplesmente a determinação de lutar até o último homem (mesmo que fossem cegos ou aleijados) reflete a hostilidade que havia entre os jebuseus e Davi (ver o v. 8; 1Sm 17.54, nota). * 5.7 fortaleza de Sião. Temos aqui a primeira ocorrência da palavra "Sião" na Bíblia e a única nos livros de Samuel. Originalmente, esse nome designava uma colina fortificada na extremidade sul da serra de Ofel. Posteriormente, o nome veio a ser usado em um sentido extenso para indicar toda a Jerusalém (2Rs 19.21; Is 2.3), e até mesmo para toda a nação de Israel (Sl 149.2; Is 46.13). Esse nome ocorre com freqüência na literatura poética e profética de Israel, onde é, com freqüência, apresentada como sendo o lugar dos poderosos feitos de Deus de salvação e julgamento (p.ex., Sl 14.7; Is 4.4; Lm 4.11). * 5.10 crescendo em poder. Da mesma maneira que os capítulos 3 e 4 detalham como "os da casa de Saul se iam enfraquecendo" (3.1; 3.2-11, nota), assim também os capítulos 5-10 mostram como "Davi se ia fortalecendo" (3.1). A razão fundamental para as vitórias de Davi era que o Senhor estava com ele (ver nota em 1Sm 16.18). * 5.11 Hirão, rei de Tiro. Tiro era uma cidade portuária da Fenícia, a cerca de 56km ao norte do monte Carmelo e a 40km ao sul de Sidom. A generosidade de Hirão para com Davi foi motivada pelo caráter impressionante das recentes realizações de Davi, embora também envolvesse um certo elemento de interesse próprio. Tiro precisava das rotas comerciais que passavam agora controladas por Davi, bem como pelo meio das terras da Palestina central (cf. Ed 3.7). A amizade de Hirão com Israel continuou até durante o reinado de Salomão (1 Rs 5.1-12; 9,.11; etc.). * 5.12 o SENHOR o confirmara rei. Ver nota em v. 10. por amor do seu povo. Davi compreendeu não somente que seu governo dependia inteiramente de Deus, mas também que tinha o propósito de beneficiar o povo de Deus (v. 2; 8.15). * 5.13-16 Ver 3.2, nota, e a lista um pouco mais longa em 1Cr 14.37. * 5.17 Ouvindo, pois, os filisteus. Embora o reinado de Davi sobre Judá não tenha sido contestado pelos filisteus, a extensão do seu domínio para as tribos do norte trouxe uma ameaça aos interesses dos filisteus que eles não podiam ignorar. fortaleza. Ver 1Sm 23.14, nota. * 5.18 vale dos Refaim. Esse vale começa poucos quilômetros a sudoeste de Jerusalém e desce ao oeste na direção do território dos filisteus (21.16, nota; 23.13; Js 15.8; 18.16). * 5.19 Davi consultou o SENHOR. Ver nota em 2.1. * 5.20 Baal-Perazim. Ver a referência lateral. Baal-Perazim tem sido identificada com um local a cerca de 5km a sudoeste de Jerusalém. * 5.21 deixaram lá os seus ídolos. Davi infligiu sobre os filisteus uma perda semelhante àquela que Israel sofrera com a captura da arca, em 1Sm 4. os levaram. Ver nota em 1Sm 5.2; 1Cr 14.12 diz que Davi os queimou. * 5.24 é o Senhor que saiu diante de ti. O Senhor é um guerreiro (Êx 15.3), que sai adiante de seu povo para combater por eles (ver Êx 14.14; Dt 1.30). * 5.25 desde Geba até Gezer. A derrota dos filisteus, por parte de Davi, foi mais decisiva que a derrota deles diante de Jônatas (1Sm 14.31). Derrotar os filisteus, em particular (8.1) tinha uma significância especial (3.18; 19.9; 1Cr 14.17; cf. 1Sm 9.16). * 6.2 Baalim de Judá. Ver referência lateral e nota em 1Sm 6.21. arca de Deus. Ver nota em 1 Sm 3.3. o Nome. Ver 1 Sm 17.45 e nota; cf. Dt 12.5,11,21. SENHOR dos Exércitos. Ver nota em 1Sm 1.3. * 6.3 carro novo. Esse modo de transportar a arca relembra o precedente filisteu, em 1Sm 6,7, mas negligencia a orientação divina de que a arca, equipada com argolas e varas (ver Êx 25.12-14; 37.5), deveria ser carregada nos ombros dos sacerdotes (ver Nm 4.15,19; 7.9; Dt 10.8; Js 3.8, etc.). Casa de Abinadabe. Ver 1Sm 7.1. Uzá e Aiô. Apesar de terem sido feitas tentativas para identificar Uzá com Eleazar, em 1Sm 7.1, é mais provável que os dois filhos aqui mencionados fossem irmãos de Eleazar, ou talvez, até mesmo netos de Abinadabe. A palavra hebraica para "filho" também pode significar "descendente". * 6.7 por esta irreverência. O original hebraico é difícil aqui, mas conforme a explicação dada em 1Cr 13.10, "por ter estendido a mão à arca". É possível que a punição não diga respeito apenas ao fato de que Uzá tenha tocado na arca, porém, mais importante ainda, esteja relacionada à maneira irregular em que a arca estava sendo transportada (v. 3, nota; 1Cr 15.13-15). * 6.8 Desgostou-se Davi. O leitor não é informado se o desgosto de Davi foi causado pela morte de Uzá, pela precipitação de Uzá, ou pela maneira descuidada com que ele mesmo procurara transportar a arca. * 6.10 Obede-Edom, o geteu. Isto é, um homem de Gate. É incerto se a referência é à Gate dos filisteus (1Sm 4.1, nota; 5.8, nota) ou à Gate-Rimom (uma cidade levítica no território de Dã ou Manassés; Js 21.2325). Nos livros de Crônicas, Obede-Edom é frequentemente referido como um levita (p.ex., 1Cr 15.17-25; 16,5,38; 26.4,5,8,15; 2Cr 25.24). * 6.13 levavam a arca. Dessa vez, a arca foi transportada de acordo com a legislação mosaica (vs. 3,7 e notas). tinham dado seis passos. Após os seis primeiros passos. sacrificava ele. O sacrifício de Davi talvez fosse um sinal de agradecimento e intercessão — agradecimento porque o cortejo tinha começado com a bênção de Deus, e intercessão para que assim continuasse. * 6.14 estola sacerdotal de linho. Ver nota em 1Sm 2.18. * 6.16 o desprezou. Sugestões sobre a causa do desprazer de Mical são oferecidas somente mais adiante, nos vs. 20-22. * 6.17 holocaustos e ofertas pacíficas. Ver nota em 1Sm 10.8. * 6.20 Que bela figura fez o rei de Israel. O comentário de Mical estava carregado de sarcasmo. Ela mencionou o fato de ser ele rei, sua falta de modéstia e suas outras mulheres. O ciúme de Mical pode ter sido despertado porque seu pai fora substituído por Davi. descobrindo-se. Davi tirara suas vestes externas e, em lugar delas, trajava apenas uma estola sacerdotal de linho. (v. 14). * 6.21 Perante o SENHOR. Davi não aceitou as acusações de Mical. Ele tinha celebrado diante do Senhor, e não perante as servas (isto é, diante dos olhos delas). E Davi mencionou, retrucando, que o Senhor é quem deslocara Saul, colocando ele, Davi, no seu lugar. * 6.22 Ainda mais desprezível me farei. Ou então: "Ainda me humilharei mais do que isso". Diferentemente de Eli e seus filhos (1Sm 2.29,30 e notas), e o próprio pai de Mical, Saul (1Sm 15.12,30, e notas), Davi estava disposto a rebaixar-se, a fim de que o Senhor recebesse a honra que lhe era devida. delas serei honrado. Davi retrucou que ele não tinha razão para sentir-se envergonhado diante das servas. O desprazer de Mical por causa de Davi, era injusto. * 6.23 Mical, filha de Saul, não teve filhos. Isso aconteceu, ou por direta decisão do Senhor, ou porque Davi excluiu Mical das suas relações conjugais. Era um opróbrio uma mulher israelita morrer sem filhos (1Sm 1.5,6). * 7.1 descanso de todos os seus inimigos. Ver notas nos vs. 6 e 9. Ver também o v. 11; Dt 12.10; 25.19; Js 23.1. * 7.2 Natã. Mencionado aqui pela primeira vez, Natã, o profeta, também desempenhará um papel significativo no capítulo 12 e em 1Rs. Ver também 1Cr 29.29; 2Cr 9.29; 29.25. numa tenda. Ao que parece, Davi via o seu palácio como um símbolo de seu governo agora estabelecido (5.11,12), e ele propõe que o governo de Deus devesse ser igualmente simbolizado com uma habitação permanente. * 7.3 Vai. O plano de Davi pareceu razoável a Natã, mas logo se corrigiu, quando a isso foi ordenado pelo Senhor (v. 4). Natã não era um lisonjeador (12.7-14). * 7.4-17 A significação histórica e teológica da promessa divina feita a Davi registrada nestes versículos (com paralelo em 1Cr 17.3-15) dificilmente pode ser exagerada. De fato, a promessa de um reino davídico duradouro tem sido chamada de cume de toda a revelação do Antigo Testamento. Olhando para trás, ela retoma as promessas de bênção feitas a Abraão e sua descendência eleita (Gn 17.16), e as faz repousar sobre Davi (vs. 9,10,12). E, olhando para diante, prepara para a esperança messiânica que inspira a fé de Israel antes e depois do exílio babilônico (Is 11.1; Jr 23.5,6; Zc 3.8; 6.12). A esperança na vinda de um Messias culminou no aparecimento de Jesus Cristo (Is 9.1-7; Lc 1.32,33,69,70; At 2.30,31; 13.22,23; Rm 1.1-4; 2Tm 2.8 e Ap 22.16). * 7.5 meu servo Davi. Conforme 3.18; Sl 89.3. A referência do Senhor a Davi como "meu servo”, colocou Davi em uma companhia seleta que incluía Abraão (Gn 26.24), Moisés (Nm 12.7,8; Dt 34.5), Calebe (Nm 14.24) e Josué (Js 24.29). * 7.6 em casa nenhuma habitei. Deus tem acompanhado seu povo eleito por todas as suas peregrinações (vs. 6,7). Somente quando ele os fixasse em seu lugar (v. 10), e eles desfrutassem de "descanso" (v. 11), que ultrapassasse àquilo que eles já desfrutavam sob Davi (v. 1), Deus permitiria que uma casa permanente fosse construída em honra ao seu nome (v. 13). * 7.9 fui contigo. Ver nota em 1Sm 16.18. grande o teu nome. Essa declaração sobre um grande nome para Davi relembra a promessa divina feita ao patriarca Abraão, em Gn 12.2. Cf. 8.13, onde lemos que Davi "ganhou renome". * 7.11 ele, o SENHOR te fará casa. Tendo recusado a oferta de Davi para edificar-lhe uma casa (templo; v. 5), o Senhor respondeu com o gracioso anúncio de que, em lugar disso, ele estabeleceria a dinastia de Davi. * 7.12 teu descendente. Salomão. que procederá de ti. Palavras idênticas foram ditas a Abraão, em Gn 15.4. * 7.13 ao meu nome. Foi "por causa do seu grande nome” que o Senhor recusou-se a rejeitar o seu povo, depois de terem pedido, pecaminosamente, um rei (1Sm 12.22). Agora o Senhor anuncia a Davi que seu próprio filho, que o sucederia como rei, construirá um templo "para o meu nome". Quanto a uma explicação da significação do nome de Deus, ver Êx 34.5-7; e nota em 1Sm 17.45. * 7.14-16 por pai... por filho. A plena significação dessa promessa, que expressa o relacionamento especial que o Senhor estabelecia com os reis da linhagem de Davi (Sl 2.7; 89.18-37), realizou-se, finalmente, em Cristo (Mc 1.11; At 13.33; Hb 1.5). * 7.14 castigá-lo-ei. Como um pai, o Senhor disciplinaria o filho real, quando este errasse. Mas o seu amor pactual nunca seria retirado dele. Embora a punição fosse severa, chegando à perda da terra e do templo (1Rs 9.6-9), a promessa de Deus de que estabeleceria para sempre o trono de Davi não pode falhar. Essa promessa viria a ser crescentemente entendida em termos messiânicos (Is 9.7; 11.1-5; Jr 33.14-26; Mq 5.2-5). * 7.18 entrou o rei Davi na Casa do SENHOR, ficou perante ele. Presume-se que Davi se sentou defronte da arca, o símbolo da presença do Senhor (Êx 25.22; 30.6; Dt 10.8; Js 6.8). Não era comum uma pessoa sentar-se enquanto orava (Dt 10.7). Quem sou eu...? Tendo oferecido a Deus uma casa, Davi ficou surpreso diante da declaração do Senhor de que ele construiria para Davi uma casa. A humildade evidenciada através das palavras de Davi: "Quem sou eu?” concorda com o seu reconhecimento de que o Senhor soberano é que estivera com ele (1Sm 16.18, nota), conduzindo-o até àquele ponto. * 7.19 isto é instrução para todos os homens. O sentido original hebraico desta frase é difícil. O versículo paralelo de 1Cr 17.17 tem um texto muito diferente: "me trataste como se eu fosse homem ilustre". * 7.22-24 Davi faz uma consideração de sua posição única e a de sua casa (vs. 18-21) para contemplar o caráter ímpar de seu Deus. Ele é o único e verdadeiro Deus, e em seu favor desmerecido ele escolheu tanto a Davi como a própria nação de Israel, para ser o seu povo, através de quem seu grande nome tornar-se-ia conhecido (ver Êx 15.11-13; Dt 7.6-8). * 8.1 feriu Davi os filisteus, e os sujeitou. Neste sumário das vitórias de Davi, a primazia é dada à derrota dos filisteus, o arquiinimigo de Israel (3.18; 1Sm 9.16) e contra quem as vitórias de Davi em muito ultrapassaram as de seu antecessor, Saul (1Sm 14.52). Ver também 5.25, nota. as rédeas da metrópole. O trecho paralelo de 1Cr 18.1, diz, "Gate e suas aldeias". Pode referir-se, de alguma maneira, às capitais dos filisteus (ver referência lateral). * 8.2 e os mediu. Davi executou dois terços de seus oponentes moabitas e reduziu os sobreviventes à posição de tributários. A razão para o tratamento implacável infligido por Davi a um povo em quem ele antes havia confiado (1Sm 22.3) não é declarada. moabitas. Ver notas em 1Sm 22.3. * 8.3 Hadadezer. Esse nome parece ser um composto de "Hadade", o deus sírio da tempestade, ou Baal, e "ezer", que significa "ajuda". Embora derrotado por Davi, Hadadezer mais tarde ajudou os amonitas em sua oposição a Davi (2Sm 10.15-19). Zobá. Durante o reinado de Saul já tinha havido conflito entre Israel e os "reis de Zobá" (1Sm 14.47), uma região síria ao norte de Israel. * 8.4 jarretou todos os cavalos dos carros, menos. De acordo com Dt 17.16, os reis de Israel não deveriam "multiplicar" cavalos. Não obstante, dois dos filhos de Davi, Absalão e Adonias, mais tarde pretenderam defender suas aspirações ao trono preparando carros de combate e tendo cinqüenta homens correndo diante deles (2Sm 15.1; 1Rs 1.5; cf. 1Sm 8.11). Um terceiro filho de Davi, Salomão, se tornará bem conhecido por seus carros de combate (1Rs 4.26-28; 9.22; 10.26-29). * 8.6 o SENHOR dava vitórias a Davi por onde quer que ia. Essa declaração, repetida no v. 14, destaca o sumário das vitórias de Davi sobre o de Saul (1Sm 14.47-51, nota; 16.18, nota). * 8.8 bronze. O trecho de 1Cr 18.8 observa que Salomão usou esse bronze na construção do templo. * 8.11 os quais também o rei Davi consagrou ao SENHOR. O ato de Davi talvez fosse em preparação para o templo que seria construído por Salomão (1Cr 22.1-5,14; 29.1-5,16-19). * 8.13 siros. Ver referência lateral. A matança de dezoito mil edomitas, no vale do Sal, ao sul ou sudoeste do mar Morto, é creditada a Abisai, em 1Cr 18.12. É possível que Abisai tenha recebido crédito como um dos generais de Davi. Ver também o título do Sl 60. * 8.15 julgava e fazia justiça a todo o seu povo. Na qualidade de tipo de rei teocrático, Davi não somente subjugou os inimigos de Israel (vs. 1-14), mas também reconheceu que seu chamado era para ser justo (23.3). Seus descendentes nem sempre seguiram o exemplo por ele deixado, apesar das exortações proféticas (Jr 22.3). Finalmente, viram a ruína de Jerusalém (predita, p.ex., em Jr 22.5; cf. 52.12-14). Mas antes mesmo da queda de Jerusalém houve uma esperança em torno do "Renovo justo”, derivado da linhagem de Davi, "e, rei que é, reinará, e agirá sabiamente, e executará o juízo e a justiça na terra" (Jr 23.5; 33,15). Quanto a essa expectativa messiânica, ver nota em 7.4-17. a todo o seu povo. Ver nota em 5.12. * 8.16 Joabe. Ver nota em 2.18. cronista. A natureza específica desse ofício é difícil de ser determinada. As conjecturas incluem ser responsável pelos registros oficiais, ser o secretário de estado, e, mais possivelmente, o arauto do rei. Josafá continuou mantendo esse ofício sob a administração de Salomão (1 Rs 4.3). * 8.17 Zadoque, filho de Aitube. Zadoque era um sacerdote levita que descendia de Arão através de Eleazar (1Cr 6.3-8, 50-53). Embora ele tivesse sido um dos dois principais sacerdotes durante o reinado de Davi, tornou-se o único sumo sacerdote durante a administração de Salomão (1Rs 2.35). Desse período em diante, os sacerdotes zadoquitas foram uma das famílias sacerdotais mais importantes e influentes (Ed 7.1,2; Ez 40.46; 44.15). Aimeleque, filho de Abiatar. De acordo com 20.25 e 1Rs 4.4, Zadoque e Abiatar eram os sacerdotes de Davi (ver 15.24,35; 19.11). Foi antes noticiado que Abiatar, um dos "filhos de Abimeleque" juntara-se a Davi durante seu exílio da corte de Saul (1Sm 22.20). Parece provável, portanto, que os nomes do pai e do filho foram aqui trocados (assim como em 1Cr 18.16). Abiatar era descendente de Eli, por meio de um Aitube diferente do pai de Zadoque (1Sm 14.3; 22.20). Seu afastamento, por parte de Salomão, por ter apoiado Adonias, que aspirava ao trono (1Rs 1.7,8) tivesse o cumprimento do julgamento contra a casa de Eli (1 Sm 2.31, nota: 1 Rs 2.26,27). Seraías, escrivão. O nome dele tem sido registrado com formas diferentes (20.25; 1Cr 18.16; e possivelmente 1Rs 4.3) pode sugerir uma origem não-israelita — talvez egípcia, onde a tradição dos escribas estava bem estabelecida. Um escriba pertencia a uma das classes de servos civis de maior posição (2Rs 12.10; 18.18). * 8.18 Benaia. Homem de credenciais militares notáveis (23.20 22). Benaia demonstrou sua intensa lealdade a Davi e a Salomão (1Rs 1.8,36,37), e, depois de cumprir a ordem de Salomão de executar a Joabe, tornou-se comandante supremo do exército de Salomão (1Rs 2.34,35; 4.4). ministros. O texto hebraico diz aqui "sacerdotes", um ofício que claramente não tinham o direito de exercer. O trecho paralelo de 1Cr 18.17 diz "eram os primeiros ao lado do rei". Davi e Salomão, pelo menos, supervisionavam os sacrifícios (2Sm 6.17,18; 1 Cr 21.28; 2Cr 5.6). * 9.1 casa de Saul. Quanto ao declínio progressivo da "casa de Saul", ver nota em 5.10. bondade... por amor de Jônatas. Quanto ao pacto entre Davi e Jônatas, ver 1Sm 18.3,4; 20.15 e notas. * 9.4 Maquir, filho de Amiel. Mencionado também em 17.27-29. Maquir parece ter sido um homem rico, que ocupava uma boa posição social para ser o hospedeiro de um descendente do primeiro rei de Israel. Lo-Debar. Essa cidade tem sido normalmente identificada como tendo sido em Gileade, a cerca de 6,5 km a noroeste de Maanaim, uma cidade que por pouco tempo foi a capital de Is-Bosete, a leste do rio Jordão (2.8, nota). * 9.6 Mefibosete. Ver nota em 4.4. * 9.7 as terras de Saul, teu pai. A propriedade que Davi devolveu a Mefibosete pode ter sido substancial (v. 10, nota). tu comerás pão sempre à minha mesa. Davi também ofereceu a Mefibosete um lugar de honra em sua própria mesa (quanto a essa prática, ver 2Rs 25.29). Tem sido sugerido que Davi agiu para defender seus próprios interesses, visto que esse ajuste permitiria a Davi que mantivesse Mefibosete sob sua vigilância. Mas essa sugestão parece improvável por várias razões. O texto não oferece qualquer indício desse motivo. A condição de Mefibosete como homem aleijado impedia-o de ser uma ameaça para Davi; e Davi certamente teria sabido, por experiência própria, que seria perigoso ter um rival em sua corte (ver 16.3). * 9.8 Um cão morto. Ver nota em 1Sm 24.14. * 9.10 quinze filhos e vinte servos. O número de homens trabalhando nas terras mostra que as propriedades eram extensas. O número também indica o poder de Ziba, e sua ameaça em potencial para Mefibosete (16.3; 19.26). * 9.12 um filho pequeno, cujo nome era Mica. Ver também as genealogias de 1Cr 8.34,35; 9.40,41. As beneficências de Davi "por amor de Jônatas" (v. 1) não se limitaram a Mefibosete. * 10.1 filhos de Amom. Ver nota em 1Sm 11.1. * 10.2 Usarei de bondade para com Hanum, filho de Naás. A frase hebraica traduzida por "usarei de bondade", sugere que havia um pacto entre Davi e Naás, embora a agressão de Naás para com Israel, tenha ajudado Saul a subir ao poder (1Sm 11.1-11; 12.12). O relacionamento de amizade entre Davi e Naás pode ter sido firmada durante o período em que Davi vivia fugindo de Saul. * 10.3 a cidade. Provavelmente, temos aqui uma referência à capital, Rabá (11.1, nota). * 10.4 lhes rapou metade da barba. Hanum humilhou os emissários de Davi. * 10.5 Jericó. A primeira localidade a oeste do rio Jordão por onde passaria a delegação que retornava de Rabá. * 10.6 siros de Bete-Reobe e... de Zobá. Ver nota em 8.3. BeteReobe ficava a sudoeste de Zobá (cf. Nm 13.21; Jz 18.28). Maaca. Maaca era a região ao norte do lago Hulé (Dt 3.14; Js 13.1113). Tobe. Provavelmente uma cidade a leste do rio Jordão e a 77km ao norte de Rabá (11.1, nota; Jz 11.3,5). * 10.7 Joabe. Ver nota em 2.18. * 10.10 Abisai. Ver nota em 2.18. * 10.12 Sê forte... e faça o SENHOR o que bem lhe parecer. Achando-se na difícil posição militar de ter de lutar em duas frentes de combate, Joabe exortou seus homens a terem coragem, mas reconheceu que o resultado do conflito dependia, em última análise, do Senhor (cf. as palavras de Davi em 15.26). * 10.14 voltou Joabe. Ao que parece, ele não capturou a cidade de Rabá nessa oportunidade (11.1; 12.26-29). * 10.16 Hadadezer. Ver nota em 8.3. Helã. Ficava a cerca de 19km ao norte de Tobe (v. 6, nota). * 10.19 temeram os siros de ainda socorrer. A porta estava aberta para uma segunda campanha militar contra os amonitas. * 11.1 no tempo em que os reis costumam sair para a guerra. Ver 1Rs 20.22,26. No Oriente Próximo, a primavera era um tempo propício para campanhas militares, visto que as chuvas de inverno tinham cessado e a colheita que exigia mão-de-obra intensiva ainda não teria começado. enviou Davi a Joabe. Essa não é a primeira vez em que Davi envia Joabe em uma expedição militar (10.7), mas visto que isso ocorreu anteriormente no tempo em que "os reis costumam sair para a guerra”, e, no entanto, "Davi ficou em Jerusalém", pode haver aqui alguma crítica contra Davi, por ter ele ficado atrás. sitiaram Rabá. Chamada de "Rabá dos filhos de Amom", em Dt 3.11, e noutros lugares (2Sm 12.26; 17.27; Jr 49.2; Ez 21.20), essa cidade era a capital de Amom (Am 1.13-15). Fica a 39km a leste do rio Jordão, defronte de Jericó. Nos tempos do Novo Testamento, era chamada Filadélfia, e atualmente é Amã, na Jordânia. Ver também 10.14 e nota. * 11.2 Uma tarde, levantou-se Davi do seu leito. O luxo de Davi faz um contraste marcante com as atividades de Joabe e seus homens (vs. 1,11). * 11.3 Bate-Seba. Somente em 2Sm 12.24 o nome "Bate-Seba" será mencionado de novo; nos versículos intermediários a referência será à "mulher" (v. 5) ou à "mulher" de Urias (v. 26; 12.10,15). O enfoque, nessas palavras, não é tanto sobre a própria Bate-Seba, como ao seu estado de esposa de outro homem. * Eliã. Se o pai de Bate-Seba é o mesmo "Eliã, filho de Aitofel" (2Sm 23.34), isso poderia ajudar a explicar a traição de Aitofel contra Davi e em favor da conspiração de Absalão (15.12; 16.15), que, ostensivamente, foi motivada por um senso de injustiça da parte de Davi (15.4,6). Observe, especialmente, a natureza do conselho de Aitofel, em 16.20,21. Urias. Urias é um nome hebraico que significa "o Senhor é a minha luz". * 11.4 Sua imundícia. Se a referência é à menstruação (Lv 15.19-30), a alusão seria remover toda a dúvida que Davi era o responsável pela gravidez de Bate-Seba (v. 5). * 11.5 Estou grávida. Bate-Seba deixa com Davi a decisão sobre o que deveria fazer. * 11.8 lava os pés. Urias compreendeu que Davi lhe estava sugerindo que ele dormisse com sua esposa. Isso tornaria possível a tentativa de fazer Urias assumir a paternidade da criança. um presente do rei. Talvez Davi quisesse encorajar o casal. * 11.9 Porém Urias... não desceu para sua casa. Apesar dos esforços de Davi, Urias não fez o que ele considerava errado. Não é impossível que Urias soubesse do relacionamento de Davi com BateSeba (talvez através dos mensageiros referidos no v. 4), embora isso seja improvável em vista de sua disposição em levar a carta de Davi para Joabe (v. 14). Urias explicou sua abstinência no v. 11. * 11.11 A arca, Israel e Judá. A insistência de Urias de que ele não se deixaria tratar melhor do que seus companheiros de batalha enfatiza novamente o contraste de sua atitude com a natureza repreensível do pecado de Davi. Embora o próprio Senhor (pois estava simbolizada pela presença arca) estivesse no campo de batalha, o rei estava em Jerusalém (vs. 1,2 e notas). * 11.13 e o embebedou. Ver nota no v. 8. Ainda assim Urias continuou fiel ao seu dever, e não desceu para a sua casa. * 11.15 Ponde a Urias na frente. Não tendo conseguido enganar Urias, agora Davi viu-se compelido a tomar outro curso, e Joabe, como era de se esperar, dispôs-se a ajudar a Davi (2.18; 3.27; 20.10 e notas). * 11.21 Jerubesete. "Besete", que significa "vergonha", algumas vezes era substituído por "Baal". Ver referência lateral. * 11.22 tudo o que Joabe lhe havia mandado dizer. A Septuaginta (tradução do Antigo Testamento para o grego) tem um texto mais longo, onde esta declaração é seguida por uma iracunda reação de Davi, conforme aquilo que Joabe havia dito nos vs. 20 e 21. * 11.25 Não pareça isto mal aos teus olhos. A resposta de Davi foi cínica. Ele fingiu estar consolando seu cúmplice no assassinato. Note o palavreado semelhante do v. 27. * 11.27 Passado o luto. O período costumeiro para o luto provavelmente era de sete dias (Gn 50.10; 1Sm 31.13). Os líderes nacionais algumas vezes eram lamentados por períodos maiores. Assim, houve pranto por Arão durante trinta dias (Nm 20.29), o que também aconteceu no caso de Moisés (Dt 34.8). Os egípcios choraram setenta dias por Jacó (Gn 50.3). lhe deu à luz um filho. Ver 12.14. foi mal aos olhos do SENHOR. Ver o v. 25. Davi tinha quebrado pelo menos quatro dos Dez Mandamentos (Êx 20.2-17; Dt 5.6-21), a saber: assassinato, adultério, mentira e cobiça da mulher do próximo. * 12.1 O SENHOR enviou Natã. Os profetas eram servos da palavra de Deus, que exerce autoridade até sobre os reis. Os profetas precisavam de coragem, e algumas vezes entravam em conflito direto com os reis (1 Rs 22.8; 2Rs 1.3,4; Mc 6.17: cf. At 7.52). um rico e outro pobre. O rico era Davi, e o pobre era Urias. Essa parábola também se cumpriu no caso de Acabe e Jezabel contra Nabote (1Rs 21.1-14). * 12.3 a tinha como filha. Este versículo termina com a palavra hebraica para "filha", a qual, não por acaso, é também a primeira sílaba do nome Bate-Seba. * 12.5 o homem que fez isso deve ser morto. A parábola de Natã tinha obtido sucesso; ao pronunciar julgamento contra o homem rico da parábola, Davi condenou a si mesmo. Sua resposta foi uma exclamação, e não uma decisão jurídica. Ele menciona primeiramente a morte, e, em seguida, a restituição do que era devido. * 12.6 quatro vezes. Êx 22.1 ordena uma quádrupla restituição por ovelhas roubadas. Alguns têm detectado aqui um indício da perda subseqüente de quatro filhos de Davi; o primeiro filho de Bate-Seba (vs. 14, 18), Amnom (13.28,29), Absalão (18.14,15) e Adonias (1Rs 2.24,25). * 12.7-12 De uma maneira típica dos discursos de julgamento profético (1Sm 2.27-36, nota), Natã começou com uma acusação incluindo uma descrição da providência do Senhor (vs. 7 e 8), uma pergunta acusadora e uma acusação formal (v. 9). E Natã concluiu anunciando o julgamento e as penas correspondentes ao crime. * 12.7 Eu te ungi. Compare a acusação formal de Samuel contra Saul (1Sm 15.17). * 12.8 as mulheres de teu senhor. É incerto se esta declaração deve ser considerada literalmente (somente uma esposa e uma concubina de Saul são mencionadas; 3.7 e 1Sm 14.50), ou se, simplesmente, refere-se à plena extensão do reino de Saul herdado por Davi. Quanto à questão de os reis ficarem com os haréns de seus antecessores, ver 3.7 e notas. * 12.9 o que era mal perante ele? Essa mesma expressão aparece em 11.25,27. A Urias, o heteu, feriste. Visto que Davi causou a morte de Urias em batalha, ele era tão culpado como se o tivesse assassinado com suas próprias mãos. * 12.10 não se apartará a espada jamais da tua casa. Assim como Urias foi morto de forma violenta, assim também a casa de Davi seria perseguida pela violência. Absalão matou Amnom (13.28,29); Joabe matou Absalão (18.14,15) e Salomão ordenou as mortes de Adonias (1Rs 2.24,25) e Joabe (1 Rs 2.29-34). * 12.11 suscitarei o mal. Essa profecia se cumpriu pela rebelião de Absalão (caps. 15—18). Se deitará com elas, em plena luz deste sol. Essa predição teve cumprimento em 16.21,22. * 12.13 Pequei contra o SENHOR. Quando foi acusado pelo profeta de Deus, Davi reagiu com uma confissão imediata e fora dos padrões de uma confissão; contrastar com as confissões de Saul, em 1Sm 15.24,25,30 (notas). O Sl 51, de acordo com o seu subtítulo é uma quadro mais completo do arrependimento de Davi. não morrerás. Ver notas em 11.5 e 12.5. * 12.14 Os inimigos do SENHOR. Com base em uma antiga tradução deste versículo, alguns eruditos crêem que a palavra "inimigos" deveria ser omitida. A acusação de Natã, nesse caso, seria que Davi tinha desprezado diretamente ao Senhor. * 12.17 e não comeu com eles. Ver nota em 1Sm 1.7. * 12.20 adorou. Tal como Eli, mas diferente de Saul, Davi aceitou humildemente a disciplina do Senhor (15.26; 16.11; 1Sm 3.18 e notas). * 12.23 Eu irei a ela. Ou seja, ao lugar dos mortos (1Sm 28.19, nota; Gn 37.35). * 12.24 Então Davi veio a Bate-Seba. Aqui, de acordo com algumas traduções pela primeira vez, Bate-Seba é chamada esposa de Davi (11.3, nota). Salomão. Esse nome próprio usualmente é considerado como derivado da palavra hebraica que significa "paz" (cf. 1Cr 22.9). Outra possibilidade é que esse nome signifique "substituição", pois o nascimento de Salomão teria compensado pela perda do primeiro filho. * 12.25 Jedidias. Ver referência lateral. Esse nome confirma que "o SENHOR o amou" (v. 24) e que o Senhor decretou o bem para o futuro da casa de Davi. A despeito do pecado de Davi e de seus descendentes, o favor do Senhor não será jamais retirado (7.14, nota). * 12.26-31 Neste ponto, a narrativa volta a ocupar-se com a campanha contra os filhos de Amom (11.1 e nota). Dessa vez, não foi Davi que enviou Joabe, mas Joabe foi quem mandou chamar Davi (v. 27). * 12.28 aclame sobre ela o meu nome. A preocupação de Joabe pode ter sido despertada por seu interesse pela reputação de Davi, sendo apropriado que o rei recebesse as glórias da vitória. * 12.30 a coroa... do seu rei. Uma coroa que pesava nada menos que 34kg seria pesada demais para ser usada, exceto nas cerimônias breves. Essa coroa seria de uma estátua de Milcom ou Moloque. As mesmas letras consoantes da palavra hebraica traduzida por "seu rei" poderia também ser lida como "de Milcom" (isto é, Moloque, a principal divindade dos amonitas: ver 1Rs 11.5,33). * 12.31 Fê-lo passar a serras, e a picaretas e a machados... e em fornos de tijolos. A subjugação de inimigos derrotados era uma prática comum de Davi (8.2), bem como na cultura do antigo Oriente Próximo, de modo geral (Êx 1.11; Js 9.22-27; 1 Rs 9.20,21). * 13.1-39 Os filhos de Davi seguiram o exemplo de seu pai no adultério (Amnom, vs. 1-22) e no assassinato (Absalão, vs. 23-39). * 13.6 prepare dois bolos à minha presença. Tanto a palavra hebraica para "bolos" como o verbo "preparar", são termos da palavra hebraica que significa "coração", e podem ter uma conotação amorosa. Uma palavra mais comum para alimento foi usada por Jonadabe, no v. 5, e por Davi, no v. 7. Infelizmente, parece que Davi não compreendeu a intenção que havia na proposta de Amnom. à minha presença. Essa ênfase (que também figura nos vs. 5 e 8) sugere um aspecto de concupiscência no pedido de Amnom. * 13.12-14 O desesperado apelo de Tamar a Amnom aponta, em primeiro lugar, para os padrões morais distintivos de Israel ("não se faz assim em Israel", v. 12), e, depois, para as reivindicações da decência humana ("a minha vergonha") e, ainda, para o interesse pessoal de Amnom ("tu serias como um dos loucos de Israel"), e, finalmente, para o casamento como um meio melhor de cumprir o desejo de Amnom (v. 13). Mas ele não deu ouvidos à sua meia-irmã (v. 14). * 13.12 não me forces. O verbo hebraico aqui traduzido por "forçar" também é usado em outros para descrever atos de estupro (Gn 34.2; Dt 22.24,29) e de violência sexual (Jz 19.24; 20.5). * 13.13 não me negará a ti. É duvidoso que Davi tivesse permitido tal casamento (ver Lv 18.9,11; 20.17; Dt 27.22), ou se Tamar estava simplesmente tentando utilizar todo argumento possível. * 13.15 Maior era a aversão... que o amor. Com grande discernimento psicológico, o autor sagrado observou que nem bem Amnom violara Tamar e já sentia súbita aversão pela vítima de seu crime. * 13.16 maior é esta injúria, lançando-me fora. Ver Êx 22.16; Dt 22.28,29. * 13.17 Deita fora esta. Uma maneira rude e abrupta de referirse a Tamar. Compare essas palavras com a despedida grosseira de Amnon (v. 15). * 13.18 túnica talar de mangas compridas. Uma peça de vestuário semelhante foi dada a José por seu pai, Jacó (Gn 37.3). * 13.20 Esteve Amnom, teu irmão, contigo? A capacidade que Absalão teve para discernir o mal sofrido por Tamar sugere que a paixão de Amnom por sua meia-irmã não era nenhum grande segredo. cala-te... Não se angustie o teu coração. Embora tivesse buscado acalmar sua irmã, Absalão em breve planejaria vingar-se de Amnom (vs. 22,32). * 13.21 Davi... muito se lhe acendeu a ira. Que Davi tenha ficado furioso diante da violação de Tamar, por parte de Amnom é compreensível; mas o fato de que ele não tomou qualquer medida disciplinadora não o é (1Sm 3.13 e nota). A tradução da Septuaginta e os Papiros do Mar Morto adicionam aqui: "e não quis ferir a Amnom, porque era seu filho mais velho e o amava". Essas palavras adicionadas sendo originais ou não, ressaltam uma fraqueza na maneira de Davi tratar com seus filhos (14.24,33; 1Rs 1.6 e notas). Era dever de Davi, como pai e como rei, "administrar juízo e justiça a todo o seu povo" (8.15 e nota). Sua falha em fazer isso contribuiu para a maior crise política de sua vida, a rebelião de Absalão. Uma das queixas de Absalão era que Davi não fazia justiça no país (15.4-6). * 13.23 Baal-Hazor. Não a cidade conhecida de Hazor, na Galiléia, pois Baal-Hazor ficava a cerca de 8km de Betel. Pode ter sido escolhida por Absalão para facilitar sua fuga iminente em Gesur, do outro lado do rio Jordão (v. 37). convidou Absalão a todos os filhos do rei. O convite foi para que eles participassem dos festejos que acompanhariam a tosquia das ovelhas (cf. 1Sm 25.4-8). * 13.26 deixa ir conosco Amnom, meu irmão. Amnom era o filho mais velho de Davi e príncipe herdeiro, mas mesmo assim, o fato dele ter sido citado nominalmente por Absalão despertou suspeitas da parte de Davi. Este perguntou: "Para que iria ele contigo?” * 13.27 Insistindo Absalão com ele. Davi enviou não somente Amnom, mas também o resto de seus filhos, talvez para impedirem Absalão de vingar-se de Amnom. * 13.28 o matareis. Com um golpe de mestre, Absalão vingaria sua irmã, Tamar, e também se aproximaria mais do trono (3.3; 15.1-6). Ele também se tornaria um assassino, repetindo o pecado de seu pai, assim como Amnom havia repetido o pecado de imoralidade sexual de Davi. * 13.29 seu mulo. Ver nota em 18.9. * 13.32 só morreu Amnom. Jonadabe parece que sabia algo sobre os planos de Absalão. * 13.37 Talmai. O avô de Absalão por parte de sua mãe (3.3). Gesur. Ver nota no v. 23. * 13.39—14.1 O coração do rei começava a inclinar-se para Absalão. É difícil determinar quais emoções ou reações são especificadas por essas expressões. Ver referência lateral. * 14.2 Tecoa. Mais tarde conhecida como o lugar de nascimento de Amós. Tecoa era uma aldeia a 16km ao sul de Jerusalém. * 14.7 toda a parentela se levantou contra a tua serva. A história inventada pela mulher sábia levantou não somente a questão da vingança do sangue (v. 11; 3.27; Nm 35.16-25; Dt 19.11-13; Js 20.3), mas também a continuidade da linha de sua família em sua própria propriedade, pois seus inimigos propunham-se a executar o filho sobrevivente. Conforme ela salientou, isso a deixaria sem nome nem descendente, algo que a lei dos israelitas procurava evitar (Dt 25.5-10). A mulher, habilmente, introduziu em sua história fictícia o mesmo dilema que Davi estava enfrentando. Seu dever em vingar o sangue de Amnom conflitava com a sua ansiedade de que Absalão, agora, presumivelmente, seu herdeiro, pudesse ser morto. Cf. a parábola de Natã em 12.1-4. * 14.9 A culpa... caia sobre mim. A mulher estava ou expressando sua disposição para suportar qualquer culpa que surgisse, ou estava pedindo, mediante uma linguagem polida, da corte, permissão para falar mais um pouco (1Sm 25.24). * 14.11 lembra-te, ó rei, do SENHOR teu Deus. A mulher requereu e arrancou um juramento da parte de Davi, no nome do SENHOR, que "os vingadores do sangue" não "se multipliquem a matar". Tal como se dera no caso da parábola de Natã (12.1-6), foi arrancado da própria boca de Davi um julgamento, que, em seguida, seria usado para julgá-lo (v. 13). * 14.14 Deus não tira a vida, mas cogita. A mulher parece indicar que Deus não deseja tirar vidas, mas estava pronto para determinar que o castigo cessasse. Algumas traduções dizem aqui: "Deus não tira a vida de quem providencia para que uma punição termine". * 14.15,16 Embora a mulher tivesse alcançado o seu objetivo, ao pleitear em favor de Absalão, ela agora volta à questão de seu próprio filho, talvez na esperança que Davi continuasse a crer na história dela e não descobrisse que ela e Joabe tinham conspirado juntos (vs. 1-3). * 14.17 anjo de Deus. A mulher lisonjeou a Davi ao elogiar o seu juízo. Ver também o v. 20; 19.27; 1Sm 29.9. * 14.23 Gesur. Ver 13.37, nota. * 14.24 não veja a minha face. Davi permitiu que Absalão retornasse a Jerusalém, mas a alienação entre ele e Absalão continuaria. * 14.25,26 Tal como se deu no caso de Saul, antes dele, Absalão foi descrito em termos exclusivamente físicos (1Sm 9.1,2 e notas). A descrição de como seus cabelos eram cortados e pesados não somente dá a entender a vaidade de Absalão, mas também prefigura a maneira como ele haveria de morrer (18.9-15). * 14.27 três filhos. Ver nota em 18.18. uma filha cujo nome era Tamar. O fato de que somente o nome da filha de Absalão ficou registrado, às vezes é entendido como se implicasse em que os filhos de Absalão tivessem morrido cedo. Mas a significação dessa nota pode ser outra. O nome da filha de Absalão era o mesmo que o nome de sua irmã, cuja violação fizera Absalão entrar em conflito com Davi. * 14.32 me mate. Absalão tinha a esperança de conquistar seu pai, pois sem se importar com o que acontecesse, ele não esperava ser executado. Até aquele ponto dos acontecimentos, Davi não tomara qualquer providência direta contra ele, e Absalão tinha alguma justificação por ter morto a Amnom. Na verdade, o pedido dele era que, ou fosse completamente punido, ou completamente perdoado, sem ser deixado entre esses dois extremos. * 14.33 O rei beijou a Absalão. A narrativa termina abruptamente. Embora o ato de Davi algumas vezes seja referido como o "beijo da reconciliação", é duvidoso que tenha acontecido uma reconciliação genuína. Ironicamente, beijando aqueles que o procuravam para fazer-lhe algum pedido, Absalão em breve roubaria os corações do povo e lançaria uma rebelião contra o seu pai (15.5,6). * 15.1 um carro e cavalos, e cinqüenta homens. Ver notas em 8.4; 1Sm 8.11. * 15.4 para que eu lhe fizesse justiça. Ver a nota em 13.21. * 15.7 Ao cabo de quatro anos. Quatro anos a partir do encontro referido no v. 33 seriam seis anos após a volta de Absalão para Jerusalém (14.28). Hebrom. Ver nota sobre 2.1. Hebrom foi onde Absalão nasceu (3.2,3), mas também o lugar onde Davi foi ungido rei sobre Judá (2.4) e subseqüentemente também sobre Israel (5.3). * 15.8 Gesur. Ver nota em 13.23. * 15.9 Vai-te em paz. Embora empregasse uma expressão padronizada (p.ex., 1Sm 1.17; 20.42; 29.7), a despedida de Davi a Absalão adiciona um toque de ironia à história, visto que Absalão planejava declarar guerra ao seu pai. * 15.10 Absalão é rei em Hebrom. Ver nota no v. 7. * 15.12 Aitofel. Ver nota em 11.3 ("Eliã"). * Giló. Uma cidade da região montanhosa de Judá (Js 15.48,51), provavelmente não muito longe de Hebrom. * 15.17 na última casa. Talvez denote um marco bem conhecido, na saída da cidade. * 15.18 a guarda real. Ver nota em 1Sm 30.14. * geteus. Isto é, os de Gate. Talvez Davi tenha conquistado a lealdade daquelas tropas durante o tempo em que esteve na região filistéia governada por Aquis, de Gate (1Sm 27). seiscentos. Esse número, que ocorre com freqüência em contextos militares (p.ex., Jz 3.31; 18.11; 20.47; 1Sm 13.15), pode designar uma unidade militar padronizada. * 15.19 Itai, o geteu. Esse estrangeiro tornou-se um dos comandantes militares de confiança de Davi, juntamente com Joabe e Abisai (vs. 21,22; 18.2,5,12). * 15.20 ontem. Provavelmente, devemos entender essas palavras em sentido figurado, e não literalmente. * 15.21 lá estará também o teu servo. Itai e seus homens eram, por certo, mercenários, mas a lealdade de Itai era sincera. * 15.23 o ribeiro Cedrom. Um vale que corria do norte para o sul ao longo do lado oriental de Jerusalém, e que separava Jerusalém do monte das Oliveiras. * 15.24 Abiatar... Zadoque. Ver nota em 8.17. a arca da Aliança de Deus. Ver notas em 1 Sm 3.3; 4.3. * 15.25 Torna a levar a arca de Deus. Davi, como é claro, resistia a qualquer noção de um poder mágico da arca (contrastar com os anciãos de Israel, em 1Sm 4.3). Antes, ele se lançava sobre a misericórdia do Senhor. * 15.26 faça de mim como melhor lhe parecer. Com humildade, Davi aceitou a vontade do Senhor (10.12, nota: 1Sm 3.18); no entanto, isso não o impediu de tomar providências para assegurar a sua sobrevivência (vs. 28,3236). * 15.27 voltai em paz para a cidade. Zadoque, Abiatar e seus filhos revelariam ser úteis à causa de Davi, em 17.15-21. * 15.28 nos vaus do deserto. Provavelmente a região ao longo das praias ocidentais do Mar Morto; ver 17.16. * 15.30 encosta das Oliveiras. Ver nota no v. 23. tinha a cabeça coberta e caminhava descalço. Esses são sinais de tristeza e lamentação (Et 6.12; Is 20.2-4; Jr 14.3,4; Mq 1.8). * 15.32 Husai. Nem bem Davi tinha orado para que o conselho de Aitofel fosse confundido, e eis que ele recebe de presente, na pessoa de Husai, os meios para realizar o seu objetivo. o arquita. Os arquitas eram descendentes dos cananeus (Gn 10.1517), e o território deles ficava a oeste de Betel (Js 16.2). * 15.37 Husai... amigo de Davi. Provavelmente um conselheiro oficial. Ver 1Cr 27.33. * 16.1 Mefibosete. Ver nota em 4.4. * 16.4 Teu é tudo que pertence a Mefibosete. Enquanto Davi * 16.5 Baurim. Ver nota em 3.16. pareceu acreditar na história de Ziba sobre a traição de Mefibosete, ele mudará seu parecer depois de ouvir o lado da história da parte de Mefibosete (19.2430). Simei. Sendo parente de Saul, Simei pode ter considerado Davi como responsável pelas mortes de Abner e Isbosete (vs. 7 e 8; e quanto à inocência de Davi, ver 3.21,26,28; 4.9,12 e notas). Ele também pode ter-se resentido da permissão de Davi quanto à execução de sete descentes de Saul, pelos gibeonitas (21.1, nota). E, além disso, como residente em Baurim, Simei pode ter ficado triste com o tratamento que Davi dera a Mical, filha de Saul, pois foi em Baurim que seu segundo marido recebeu ordens para deixá-la, quando ela estava sendo levada de volta para Davi (3.16). * 16.8 o SENHOR te deu agora a paga. Simei estava certo em pensar que a retribuição divina fazia parte das aflições de Davi, mas essa retribuição não ocorreu devido a qualquer injustiça em relação à casa de Saul. Elas eram devidas ao pecado de Davi contra Urias e Bate-Seba (12.11). * 16.9 Abisai, filho de Zeruia. Ver nota em 2.18. cão morto. Ver nota em 1Sm 24.14. * 16.11 Deixai-o; que amaldiçoe. Davi se recusou a silenciar a Simei, e isso por diversas razões. O Senhor teria impulsionado Simei a amaldiçoar a Davi (v. 10); se o próprio filho de Davi queria matá-lo, quanto mais um parente de Saul; se a maldição fosse injusta, o Senhor recompensaria a Davi com o bem (v. 12). A pronta submissão de Davi ao julgamento divino demonstra ser coerente com o seu caráter (12.20-23; 15.26), e nos faz lembrar de Eli (1Sm 3.18, nota). * 16.15 Aitofel. Ver nota em 11.3 ("Eliã"). * 16.16 Husai, o arquita. Ver nota em 15.32. * 16.17-19 A suspeita de Absalão acerca do "amigo" de Davi (v. 16; 15.37) arrancou dele uma resposta rápida de que ele se mostraria leal àquele a quem o Senhor e todo o Israel tinham escolhido. Outrossim, é natural que quem tivesse servido ao pai também servisse ao filho. * 16.21 Coabita com as concubinas de teu pai. Para remover qualquer idéia, entre os seguidores de Absalão, sobre uma reconciliação com Davi, Aitofel aconselhou a Absalão para que se deitasse com as concubinas de Davi, que tinham sido deixadas para trás (15.16). Isso deixaria clara a reivindicação de Absalão pelo trono (3.7, nota; 12.8, nota; 1Rs 2.22). Qualquer que tenha sido a motivação, tal comportamento era abominável para Deus (Lv 18). * 16.22 ele coabitou. O ato cumpriu o julgamento anunciado por Natã, em 12.11,12. * 17.5 Husai, o arquita. Ver nota em 15.32. * 17.6 Desta maneira. Absalão explicou o conselho de Aitofel a Husai. * 17.7-13. Depois de ter declarado que o conselho de Aitofel não era bom "desta vez” (v. 7), Husai oferece um plano alternativo, enfatizando não uma ação rápida, mas, sim, baseada na força esmagadora (vs. 11-13). O plano sugerido por Husai ganhava tempo para Davi escapar para o outro lado do rio Jordão (vs. 16,22). * 17.11 desde Dã até Berseba. Ver Jz 20.1; 1Sm 3.20. * 17.12 cairemos sobre ele, como o orvalho cai sore a terra. A comparação usada por Husai lembra o sentido de um poder todoabrangente de um ataque em massa, avassalador, e também sugere, por seu uso de uma figura de linguagem serena, diminuir o sentido de urgência, sugerindo que a vitória seria obtida sem muito esforço. * 17.14 Pois ordenara o SENHOR. Embora o Senhor não fizesse intervenção direta, ele, de maneira alguma, demonstra-se inativo. dissipado o bom conselho. Essa foi uma resposta à oração de Davi em 15.31. * 17.15 Zadoque e a Abiatar. Em 15.27-29, Davi os enviara, juntamente com os filhos deles, Aimaás e Jônatas, a Jerusalém, a fim de colherem e transmitirem informações a ele (15.35,36). Quanto a informações gerais sobre Zadoque e Abiatar, ver nota em 8.17. * 17.16 vaus do deserto. Ver nota em 15.28. * 17.17 Jônatas e Aimaás. Ver nota no v. 15. En-Rogel. Uma fonte fora das muralhas de Jerusalém, provavelmente no sul. uma criada. Tirar água de uma fonte era uma tarefa normal para uma jovem criada, e essas visitas à fonte não seriam notadas. * 17.18 entraram em casa de um homem, em Baurim. Devido à passagem recente de Davi por Baurim, o local onde Simei o amaldiçoara (16.514), ele saberia quem o apoiava. Sobre Baurim, ver nota em 3.16. * 17.23 sua cidade. Ver 15.12 e nota. se enforcou. O suicídio de Aitofel presumivelmente foi impulsionado não só por ter seu recente conselho sido desconsiderado, mas também porque ele compreendeu que as chances de êxito de Absalão tinham se tornado bastante remotas. E também porque não havia possibilidade de reconciliação entre Davi e Aitofel (16.21 e nota). * 17.24 Maanaim. Ver nota em 2.8. * 17.25 Amasa. De acordo com 1Cr 2.13-17, Amasa era sobrinho de Davi. Isso tornaria Amasa primo tanto de Absalão quanto de Joabe (2.18 nota). Absalão nomeou Amasa para substituir a Joabe como comandante do exército, e Davi, posteriormente faria a mesma coisa (19.13). Entretanto, a duração do cargo de Amasa seria breve, pois Joabe nunca fechou sem olhar para a concorrência (20.9,10). Abigail. A mãe de Amasa era ou irmã de Davi (1Cr 2.15-17) ou talvez sua meia-irmã, visto ser ela aqui descrita como "filhas de Naás, e irmã de Zeruia". Naás. Presumivelmente, essa é uma Naás diferente da amonita "Naás, de Rabá", mencionada no v. 27. * 17.27 Sobi, filho de Naás. Tal como Hanum, Sobi era membro da família real dos filhos de Amom (10.1,2), mas, diferentemente de Hanum, ele respeitava Davi, e pode ter sido o escolhido de Davi para governar a cidade de Rabá, depois que a mesma foi capturada (12.26-31). Rabá, dos filhos de Amom. Ver nota em 11.1. Maquir. Ver nota em 9.4. Barzilai. Para saber mais acerca desse benfeitor de Davi e quanto à tentativa para recompensá-lo, ver 19.31-39; 1Rs 2.7. * 18.1 mil... cem. Eram unidades militares (Êx 18.21; Nm 31.14; Dt 1.15; 1Sm 8.12; 22.7; 29.2). * 18.2 um terço. Era uma prática convencional dividir as tropas em três grupos (1Sm 11.11). Abisai. Ver nota em 2.18. * 18.3 Não sairás. Como reação ao enfático pronunciamento de Davi, no versículo anterior, as tropas mostraram-se inflexíveis no sentido de que Davi não as acompanhasse. Talvez os soldados temessem que os sentimentos de Davi para com Absalão (v. 5; 18.33—19.7), ou simplesmente sua idade avançada (21.15-17), pudesse mostrar ser uma desvantagem na campanha. Eles reconheceram, além disso, que a morte de Davi significaria uma derrota indiscutível, conforme Aitofel tinha salientado diante de Absalão, anteriormente (17.2,3). * 18.4 ao lado da porta. Ou seja, em Maanaim (17.24,27). Ver nota em 19.8. * 18.6 no bosque de Efraim. Embora o território de Efraim ficasse a oeste do rio Jordão, o presente contexto dá a entender que o "bosque de Efraim" ficava a leste daquele rio. Efraim pode ter conquistado algum território à leste do rio. * 18.8 o bosque... consumiu. O inimigo perder-se-ia em meio a um terreno áspero e desconhecido. Alguns tomariam a oportunidade para desertar, enquanto que outros se tornariam presa fácil para soldados mais experientes. * 18.9 montado no seu mulo. As mulas eram a montaria favorita dos membros da casa real (13.29; 1 Rs 1.33). preso nele pela cabeça. O texto não diz que a famosa cabeleira de Absalão tenha se enroscado nos ramos do carvalho, mas isso parece provável (14.25,26 e nota). * 18.11 E forçoso me seria dar-te. Joabe não mostrou escrúpulos em violar a ordem expressa de Davi acerca de Absalão (v. 5). * 18.12,13 O homem, como é óbvio, não demonstrou a mesma atitude que Joabe demonstrava acerca das ordens expressas de Davi. Outrossim, ele concluiu astutamente que, se matasse a Absalão, Joabe negaria ter tido qualquer parte na execução e o deixaria ficar com a culpa sozinho. * 18.16 tocou Joabe a trombeta. Ver nota em 1Sm 13.3. * 18.17 sobre ele mui grande montão de pedras. Tal sepultamento com freqüência era reservado para os criminosos ou os inimigos (Js 7.26; 8.29). * 18.18 para si uma coluna. Conforme o ato de Saul, em 1Sm 15.12. Ainda vivo, Absalão tinha contemplado para si mesmo uma carreira monárquica e tinha erigido uma coluna de lembrança em sua própria honra; mas na morte ele foi rotulado como um traidor, e foi sepultado sob um monte de pedras. vale do Rei. Provavelmente perto de Jerusalém (Gn 14.17). Filho nenhum tenho. Os três filhos de Absalão, mencionados em 14.27 sem, contudo, serem citados seus nomes, presumivelmente ainda não teriam nascido ou já tinham falecido quando Absalão erigiu o monumento em honra a seu nome. * 18.19 Aimaás. Aimaás tinha servido anteriormente como mensageiro para Davi (15.36; 17.15-21) e desejava servi-lo novamente. * 18.20 Tu não serás, hoje, o portador de novas. Podemos inferir, com base no v. 27, que havia uma correlação entre o mensageiro escolhido e o conteúdo da mensagem. A decisão de Joabe de não enviar Aimaás pode ter sido ditada pelo desejo de não querer parecer estar muito alegre diante da morte de Absalão. * 18.21 etíope. A Etiópia, também chamada de Cuxe, é uma área ao sul do Egito. * 18.25 só, traz boas notícias. Se ele estivesse fugindo do campo de batalha provavelmente não viria sozinho, e nem estaria se aproximando de forma tão enérgica e aberta (cf. 19.3, que fala do povo "quando foge envergonhado da batalha", e assim penetra sorrateiramente na cidade). * 18.27 homem... de bem... boas-novas. Ver nota no v. 20. * 18.29 Vi um grande alvoroço... porém, não sei o que era. Aimaás ocultou o conhecimento que tinha da morte de Absalão (v. 20). * 18.32 como aquele. O etíope ofereceu como resposta uma expressão convencional (1Sm 25.26), que Davi compreendeu prontamente (v. 33). * 18.33 Meu filho Absalão. A horrenda repetição da explosão emocional de Davi transmite-nos a sua angústia diante da perda de seu filho (19.4). A despeito de todo o mal causado por Absalão, a tremenda tristeza de Davi cegou-o para tudo o mais (19.5, nota). * 19.5 envergonhaste a face de todos os teus servos. O que poderia, sob circunstâncias diferentes, ser uma exibição compreensível de tristeza é algo totalmente inaceitável aqui. Joabe diz, de maneira decisiva, diante de Davi, qual o efeito desmoralizante que o seu comportamento estava tendo sobre aqueles que tinham salvado a sua vida. Se as ações de usurpadores posteriores nos servem de guia, o sucesso de Absalão poderia ter custado as vidas de Davi e de toda a sua casa (1Rs 15.29; 16.11,12; 2Rs 10.6,7,17). * 19.7 Nem um só homem ficará contigo. Joabe praticamente ameaçou dirigir, ele mesmo, uma rebelião contra Davi, se este não corrigisse o seu comportamento, mostrando às suas tropas a honra apropriada. * 19.8 o rei... se assentou à porta. Atendendo aos apelos de Joabe, Davi tomou lugar na porta de Maanaim (18.4, nota), o mesmo lugar onde tinha dado ordens sobre o tratamento que deveria ser dado a Absalão (18.5). As duas cenas da porta nos dão uma moldura da narrativa sobre a morte de Absalão. * 19.13 Amasa. Ver nota em 17.25. comandante do meu exército, em lugar de Joabe. A promoção de Amasa sobre Joabe, por parte de Davi, pareceu ser uma jogada de astúcia política, visto que Amasa se havia aliado a Absalão, e estava merecendo a morte de um traidor. Mas a providência real revelou ser um erro (20.8-10). * 19.15 Gilgal. Ver 1Sm 13.4, nota. * 19.16 Simei, filho de Gera. Ver 16.5-14 e notas. Baurim. Ver nota em 3.16. * 19.20 casa de José. Estritamente falando, a "casa de José” incluiria apenas os descendentes dos dois filhos de José, Efraim e Manassés (Gn 48.5,20; Js 17.17). Entretanto, essa expressão é freqüentemente usada para descrever todas as tribos do norte (Js 18.5; 1Rs 11.28; Am 5.6; Zc 10.6). No presente contexto, até mesmo a tribo de Benjamim, tribo de Simei, foi incluída. * 19.21 amaldiçoado ao ungido do SENHOR? Essa foi uma ofensa grave. Ver nota em 1Sm 2.10. * 19.22 Morreria alguém, hoje, em Israel? Quanto a um sentimento semelhante, sob circunstâncias parecidas, ver 1Sm 11.13. * 19.23 Não morrerás. Embora Davi guardasse seu juramento, ele não se esqueceria da ofensa praticada por Simei, e, em seu leito de morte, levaria o fato à Salomão (1 Rs 2.8,9). * 19.24 Mefibosete. Ver nota em 4.4. não tinha tratado dos pés. A negligência de Mefibosete quanto à higiene pessoal significava sua aflição sobre a sorte de Davi se este voltaria ou não, e poderia ser uma evidência de sua lealdade. * 19.27 anjo de Deus. Ver nota em 14.17. * 19.29 repartas... as terras. Ou Davi estava indisposto a chamar Ziba a prestar contas de sua traição, ou estava inseguro quanto à verdade da história narrada por Mefibosete, pelo que ele optou por uma solução neutra. * 19.37 Quimã. À luz das circunstâncias e das palavras de Davi, em 1Rs 2.7, é razoável supormos que Quimã fosse filho de Barzilai. O nome locativo "Gerute-Quimã, que está perto de Belém" (Jr 41.17) pode sugerir que uma concessão de terras fez parte da recompensa de Quimã. * 19.43 Dez tantos temos no rei. Embora houvesse dez tribos do norte, havia apenas duas tribos do sul: Judá e Simeão. Os do norte, porém, sentiam-se desprezados. fizestes pouco caso de nós? A hostilidade entre o norte e o sul de Israel, que tanto se evidenciava, seria o pavio da revolta de Seba (cap. 20), e, posteriormente, produziria a divisão do reino (1Rs 12). Ver nota em 1Sm 11.8. * 20.1 um homem de Belial. Ver referência lateral e nota em 1Sm 2.12. Seba, filho de Bicri, homem de Benjamim. Da mesma tribo que Saul, Seba pode até ter sido seu parente. Não fazemos parte de Davi. Ver nota em 19.43. Embora o comportamento agressivo dos homens de Judá certamente foi um fator na questão, uma certa lealdade a Saul também deve ter desempenhado um papel na retirada de apoio em massa de Davi, por parte das tribos do norte. cada um para as suas tendas. Essa expressão arcaica não deveria ser entendida, nesse estágio da história, que os israelitas ainda habitavam em tendas. Ver Jz 19.9, onde a mesma palavra hebraica, aqui traduzida por "tendas", aparece traduzida por "casa". * 20.3. as suas dez concubinas. Ver 15.16; notas em 16.21,22. * 20.4 Amasa. Ver notas em 17.25 e 19.13. três dias. Esse era um prazo limitado, embora não impossível, para a realização da tarefa estabelecida por Davi. * 20.5 demorou-se além do tempo. A razão da demora de Amasa não é declarada. Talvez ele não apoiasse inteiramente a causa de Davi, ou, alternativamente, fosse incapaz de obter a lealdade imediata entre os membros da tribo de Judá, cuja lealdade talvez continuasse com Joabe (v. 11 e nota). * 20.6 disse Davi a Abisai. Embora Amasa estivesse demonstrando ser insatisfatório no cargo que ocupava, Davi continuava indisposto a reintegrar a Joabe (19.13), e, dessa forma, encarregou Abisai em lugar de Joabe. Mas pelo fim do episódio, Joabe retomará sua ocupação anterior, indiferente aos desejos de Davi (vs. 13 e 23). os servos de teu senhor. Esses são chamados de "homens de Joabe”, no v.7. * 20.7 a guarda real. Ver nota em 1Sm 30.14. valentes. Presumivelmente são os mesmos indivíduos que foram citadas em 23.8-39. * 20.8 à pedra grande. Provavelmente tratava-se de um marco territorial bem conhecido, da mesma ordem que aqueles outros mencionados nos livros de Samuel (2Sm 15.17; 1Sm 19.22; 20.19). A pedra grande pode ter sido um altar (cf. 1Sm 14.33,34), e alguns estudiosos têm sugerido um elo com o "alto maior" de Gibeom (1Rs 3.4). Gibeom. Ver nota em 2.12. fez cair a espada. Não é dito se a espada caiu no chão, ou para dentro das dobras da túnica de Joabe (talvez cingida para a marcha). Ver nota no v. 10. * 20.9 lhe pegou a barba. Esse era um gesto normal para administrar o beijo de saudação, e, mui provavelmente, não despertaria qualquer suspeita. * 20.10 a espada que estava na mão de Joabe. Não fica claro se essa foi a mesma espada que tinha caído, e que foi retirada ou do chão ou das dobras da túnica de Joabe (v. 8, nota), ou uma segunda arma que Joabe carregava oculta (neste caso a espada caída foi apenas para distrair). Seja como for, Joabe foi capaz de apanhar Amasa inteiramente desprevenido, e matá-lo, tal como tinha feito com Abner (3.27). * 20.11 Quem está do lado de Joabe... Davi. Duas coisas podem ser inferidas dessa convocação. Joabe continuava a desfrutar da lealdade pessoal de, pelo menos, alguns homens que pertenciam às tropas, embora ele tenha sido preterido por Davi (19.13), e que a lealdade de Amasa a Davi não gozava de total confiança. Ver nota no v. 5. * 20.14 Abel-Bete-Maaca. Essa cidade também foi mencionada em 1Rs 15.20; 2Rs 15.29. Quanto ao reino de Maaca, ver 10.6 e nota. Abel geralmente tem sido identificada como uma localidade a cerca de 19km ao norte do lago Hulé e a 6,5km a oeste de Dã. beritas. Esse nome não aparece em lugar nenhum, em todo o Antigo Testamento; alguns têm sugerido o termo "bicritas" (cf. "Seba, filho de Bicri", no v. 1). * 20.19 uma cidade e uma mãe em Israel. A expressão "uma mãe em Israel" exprime veneração e honra (Jz 5.7). A cidade "pacífica e fiel" merecia ser tratada com respeito, em lugar de ser destruída como uma traidora rebelde. a herança do SENHOR. Ou seja, Israel — seu território e seu povo, no seu todo e em suas partes (14.16; 21.3; 1Sm 10.1 e nota; 26.19). * 20.21 região montanhosa de Efraim. Esse nome pode aplicar-se à área geográfica que se estende até o território de Benjamim, ou então Seba, embora fosse um benjamita (v. 1), estivesse vivendo no território de Efraim. * 20.23-26 Este resumo dos oficiais de Davi forma um paralelo com a lista de 8.15-18, com várias diferenças. Falta a fórmula de abertura acerca do "reinado de Davi” (8.15), e não menciona os filhos de Davi (cf. 8.18). Seraías (8.17) é aqui chamado de Seva (v. 25), e dois novos nomes são adicionados à lista: Adorão e Ira (vs. 24, 26). 1Rs 4.1-6 indica que muitos dos oficiais de Davi continuaram em seus cargos, durante pelo menos a primeira parte do governo de Salomão. * 20.23 Joabe era comandante de todo o exército de Israel. Ver nota no v. 6. Tendo recuperado sua posição anterior, aparentemente sem qualquer protesto da parte da Davi, Joabe a manteve até ser executado por Salomão, por motivo de traição (1Rs 1.7; 2.22,28-35). Benaia... da guarda real. Ver 1Sm 30.14, nota. * 20.24 Adorão. Depois de servir não somente Davi, mas também a Salomão (1Rs 4.6, nota), Adorão foi apedrejado por "todo o Israel", durante os primeiros dias do rei Reoboão (1 Rs 12.18). trabalhos forçados. A palavra hebraica usada em 1Rs 12.18 descreve trabalho imposto a povos subjugados, como sucedera aos israelitas no Egito (Êx 1.11), ou aos cananeus sobreviventes, depois da conquista pelos israelitas (Js 16.10; Jz 1.28). Ela também descreve o trabalho executado por recrutas do próprio Israel executando os projetos de construção de Salomão (1Rs 9.15). Nem Adorão e nem os trabalhadores forçados tinham sido incluídos no primeiro sumário do governo de Davi (8.15-18), o que pode sugerir que o trabalho forçado só foi introduzido mais tarde no reinado de Davi (como talvez em 12.31). Josafá... era o cronista. Ou talvez um "arauto real” (ver 8.16 e nota). * 20.25 Seva, o escrivão. Ele era um oficial de alta posição, talvez equivalente ao moderno "secretário de estado" (ver nota em 8.17). * 20.26 Ira. Ira não é mencionado em qualquer outro lugar do Antigo Testamento, a menos que ele seja "Ira, filho de Iques" (23.26), ou "Ira, itrita" (23.38), ambos citados entre os heróis de Davi (23.24-39). O jairita. Alguns eruditos têm tentado associar "Ira, o jairita" com a cidade levítica de "Jatir" (Js 21.14). Outros pensam em "Jair, filho de Manassés" (Nm 32.41; Dt 3.14) ou em "Jair, o gileadita" (Jz 10.3). * 21.1 uma fome. Um fenômeno nada incomum na terra de Canaã (Gn 12.10; 26.1; Rt 1.1). Na Bíblia, a fome é, com freqüência, reconhecida como uma manifestação do julgamento divino (p.ex., 24.13; Dt 32.24; 2Rs 8.1; Sl 105.16; Is 14.30; Jr 11.22; Ez 14.21 e Ap 6.8). em dias de Davi. O arcabouço do tempo é determinado de modo bastante geral. Talvez a fome aqui descrita possa ser datada nos dias em que Mefibosete chegou à corte de Davi (v. 7; cap. 9), e antes da rebelião dirigida por Absalão (16.5, nota), mas isso é, realmente, incerto. Há culpa de sangue sobre Saul e sobre a sua casa. Saul tinha tentado aniquilar os gibeonitas (v. 2; 4.3, nota), embora, como é óbvio, ele tenha alcançado sucesso apenas parcial. * 21.2 os filhos de Israel lhes tinham jurado. O acordo entre os israelitas e os gibeonitas está registrado no cap. 9 do livro de Josué. Embora Israel se tenha mostrado falho em fazer tal tratado, sem de nada indagar ao Senhor (Js 9.14), eles, ainda assim, sentiam-se obrigados a cumprir promessa feita (Js 9.19). no seu zelo pelos filhos de Israel e de Judá. A tentativa de Saul de aniquilar os gibeonitas não foi motivada por um zelo religioso, mas por um zelo nacionalista. Talvez ele tenha querido livrar sua tribo de nascimento, Benjamim, de sobreviventes amorreus indesejáveis. Quanto à associação ancestral de Saul com Gibeom, ver 1Cr 9.35-39. * 21.3 a herança do Senhor. Ver nota em 20.19. * 21.6 sete. Esse número representa um número completo, e não o número de gibeonitas mortos por Saul. Gibeá de Saul, o eleito do SENHOR. Alguns eruditos crêem que o texto deva ser interpretado da seguinte forma: "Gibeom — no monte do SENHOR”; cf. "no monte, perante o SENHOR", no v. 9, bem como "o alto maior", em Gibeom, em 1Rs 3.4. * 21.7 poupou a Mefibosete. Ver nota em 9.1; cap. 9. juramento ao SENHOR... entre Davi e Jônatas. Ver notas em 1Sm 18.3; 20.13. * 21.8 Mefibosete. Um filho de Saul, que não deve ser confundido com o Mefibosete que era filho de Jônatas (4.4). Rispa. Ver os vs. 10,11; 3.7. Merabe... Adriel. Ver referência lateral; 1Sm 18.19. O pai de Adriel, Barzilai, o meolatita, não deve ser confundido com o gileadita desse mesmo nome (17.27; 19.31 e 1 Rs 2.7). * 21.9 no princípio da ceifa da cevada. Isto é, em abril. * 21.10 não deixou que as aves do céu se aproximassem deles de dia. Era considerado uma desgraça quando os corpos dos mortos eram transformados em carniça para as aves e os animais do campo (Dt 28.26; 1Sm 17.44,46; Sl 79.2; Is 18.6; Jr 7.33; 16.4). Rispa montou guarda sobre os cadáveres, até que os mesmos pudessem ser sepultados (vs. 11-14). * 21.11-14 Davi foi motivado pela vigília de Rispa para recolher os ossos dos mortos (assim diz a tradução grega da Septuaginta no v. 13), tal como fizera nos casos de Saul e Jônatas, dando-lhes um sepultamento decente, no túmulo de Quis, pai de Saul. * 21.14 Deus se tornou favorável para com a terra. Uma declaração quase idêntica ocorre em 24.25 depois que a praga, causada pelo recenseamento feito por Davi, foi retirada. * 21.15-22 Esses versículos descrevem, de modo breve, a derrota de quatro campeões filisteus às mãos de Davi e seus homens. Embora seja difícil localizar esses eventos cronologicamente, com alguma precisão, sua colocação literária produz um prefácio apropriado para o cântico de louvor de Davi (cap. 22). * 21.16 descendia dos gigantes. "Rafa” (ver referência lateral) é provavelmente melhor entendido com um substantivo coletivo para os refains, habitantes pré-israelitas da terra de Canaã (Gn 14.5; 15.20) notáveis pelo seu tamanho gigantesco (Dt 2.20; 3.11; Js 17.15). O termo "refains” às vezes é aplicado a povos tais como os emins, os zanzumins, e os anaquins (Dt 2.10,11,20,21), sendo todos notáveis pelo seu tamanho e força. De conformidade com Js 11.21,22, os anaquins foram expulsos por Josué da região montanhosa de Israel e Judá, mas permaneceram nas cidades filistéias de Gaza, Gate e Asdode. trezentos siclos. Quase 3,5kg. A ponta da lança de Golias pesava o dobro disso (1Sm 17.7). * 21.17 Abisai. Ver nota em 2.18. lâmpada de Israel. Essa metáfora expressa a crença de que a esperança de Israel e a promessa da bênção residisse em Davi e na sua casa (1Sm 3.3, nota). * 21.18 gigantes. Ver nota no v.16. * 21.19 Elanã... feriu a Golias. A passagem paralela de 1Cr 20.5 contém o termo "irmão de”. Tem sido sugerido que "Elanã” seja outro nome para Davi (assim como "Jedidias” para Salomão, 2Sm 12.24,25). Isto nos traria a interpretação de que Elanã (Davi) tivesse matado o Golias, o que tornaria 1Cr 20.5 difícil, ao menos que Elanã (Davi) tenha matado tanto o Golias quanto o Lami. Nem o livro de Samuel nem Crônicas supõe que alguém além de Davi tenha matado Golias, e assim, ainda não parece claro por que o nome Elanã é apresentado em dois versos. * 21.20 gigantes. Ver nota no v. 16. * 21.22 caíram pela mão de Davi e... de seus homens. Davi esteve diretamente envolvido na luta com Isbi-Benobe (vs. 16 e 17). * 22.1 cântico. O cântico de louvor de Davi (que também aparece no Sl 18, com pequenas variações), juntamente com a oração de Ana, forma uma moldura apropriada para os livros de 1 e 2 Samuel (1Sm 2.1-10, nota). Esse cântico enfoca a atenção sobre o livramento de Davi por parte do Senhor. Pode ser esboçado da seguinte forma: Louvor introdutório a Deus como "Salvador" (vs. 2-4); a aflição do salmista (vs. 5 e 6); a petição do salmista (v. 7); a resposta do Senhor em demonstração através da natureza (vs. 8-16) e o livramento pessoal do salmista (vs. 17-20; a inocência do salmista (vs. 21-25) e a fidelidade do Senhor (vs. 26-30); o livramento do Senhor (vs. 31-27) e as vitórias resultantes do salmista (vs. 38-46); e louvor concludente a Deus como Salvador (vs. 47-51). O Salmo 144, igualmente atribuído a Davi, mostra muitas semelhanças quanto ao tema e linguagem. todos os seus inimigos. Ver 8.1 -14; cf. 5.8; 7.1,9,11; 18.32. das mãos de Saul. Ver 12.7; 1Sm 18—31 (especialmente 18.9-11; 19.2,1011,15-16). * 22.2 rocha. Ver também os vs. 32,47; nota em 1 Sm 2.2. * 22.3 força. Ver notas em 1Sm 2.1,10. * 22.5 Ondas... torrentes. Ver o v. 17. A figura de torrentes inundantes ocorre com freqüência na poesia do Antigo Testamento como símbolo de aflição e destruição (Sl 32.6; 69.1,2, 14; 144.7; Is 43.2; Jn 2.5). * 22.7 Na minha angústia. Estar em um lugar estreito ou apertado é uma figura de linguagem comum para expressar a angústia. No v. 20 (nota) o alívio é descrito como ser levado para um "lugar espaçoso”. do seu templo. Provavelmente signifique o santuário celestial de Deus (1Rs 8.27,38,39; Sl 11.4; Is 6.1; Jn 2.7; Ap 11.19; 14.17; 15.5). * 22.9 Das suas narinas, subiu fumaça. Conforme a linguagem simbólica usada para descrever o poder espantoso de leviatã, em Jó 41.18-21. * 22.11 Cavalgava um querubim, e voou. Ver Êx 25.1722; Nm 7.89; Ez 10.19; 11.22. * 22.14 Trovejou o SENHOR desde os céus. Ver 1Sm 2.10; 7.10. A voz do Senhor com freqüência é comparada a um trovão (Jó 37.4,5; 40.9; Sl 29.3; Is 33.3). o Altíssimo. Ver Gn 14.19 e notas. * 22.15 Despediu setas. Quanto a uma figura simbólica semelhante, ver Dt 32.23,42; Jó 6.4; Sl 64.7. Os relâmpagos algumas vezes são descritos como as setas do Senhor (Sl 77.17; cf. Hc 3.11; Zc 9.14). * 22.17 muitas águas. Ver o v. 5, nota. * 22.20 lugar espaçoso. Ver o v. 7, nota. * 22.21-25 Davi não estava reivindicando justiça própria ou impecabilidade, em qualquer sentido absoluto. Antes, ele asseverava sua inculpabilidade no tocante a seus inimigos e a sua confiança de que o Senhor recompensa aqueles que buscam ser fiéis a ele (v. 26; 1Sm 26.23). Se esse não fosse o caso, então Davi certamente seria classificado entre os "altivos" (v. 28). * 22.27 inflexível. Lit., "e com o perverso, deixa-o nas veredas tortuosas”. na economia da justiça de Deus, estes que partem para a perversidade encontrarão caminhos tortuosos” (Is 59.8). * 22.28 humilde... altivos. Ver o tema da inversão divina da sorte humana, na oração de Ana (1Sm 2.1-10 e nota; especialmente o v. 7). * 22.29 a minha lâmpada. Conforme notas em 21.17; 1Sm 3.3. * 22.32 rochedo. Ver o v. 2 e nota. * 22.44 meu povo. Provavelmente temos aqui uma referência aos muitos perigos que Davi experimentou às mãos de Saul, de Absalão e de outros. O versículo correspondente, em Sl 18.43, diz simplesmente "o povo", como faz a Septuaginta (tradução do Antigo Testamento para o grego), neste versículo. * 22.51 seu rei... ungido. A menção ao "rei" do Senhor e ao seu "ungido" nos faz lembrar o versículo final da oração de Ana, em 1Sm 2.10. Após a promessa de dinastia em 2Sm 7.5-16, Davi pôde falar com confiança na infalível misericórdia de Deus aos seus descendentes, para sempre. O tema da dinastia é a transição para o cap. 23, onde Davi celebra a "aliança eterna” que ele tinha com o Senhor (23.5). * 23.1 últimas palavras. Ou seja, o seu último poema. Ver 1Rs 2.1-10 quanto às instruções finais de Davi a Salomão. Palavra. Ou "oráculo" (cf. Nm 24.3,4). Essa palavra, no hebraico, com freqüência, embora não exclusivamente, está associada à profecia (p.ex., 1Sm 2.30; 2Rs 9.26), associação esta que não é imprópria para Davi (v. 2 e nota; At 2.30). mavioso salmista de Israel. Uma outra possível tradução do original hebraico é: "o amado do Protetor de Israel". * 23.2-4 O Senhor revelara a Davi o caráter essencial e os benefícios gloriosos do rei teocrático ideal. Somente em Cristo, o grandioso Filho de Davi, tais qualidades de caráter foram plenamente exibidas e tais benefícios plenamente realizados (7.4-17, nota). * 23.2 O Espírito do SENHOR fala por meu intermédio. Outras referências a Davi, agindo ou falando sob inspiração divina, incluem 1Cr 28.11,12; Mt 22.43; At 1.16; 4.25. O poder dado pelo Espírito a Davi é contado em 1Sm 16.13. * 23.3 Rocha. Ver o v. 32; notas em 22.2; 1Sm 2.2. com justiça. Um governo justo só é possível se viver em correto relacionamento com Deus. Sobre o que significa "temer" a Deus, ver 1Sm 12.14, nota. * 23.4 a luz da manhã... cujo esplendor, depois da chuva. Os benefícios de um governo justo são a iluminação, a frutificação e o refrigério. Para um desenvolvimento maior de temas semelhantes, ver Sl 72. * 23.5 Não está assim com Deus a minha casa? A confiança de Davi repousava não em sua retidão pessoal, mas na aliança eterna que o Deus gracioso estabelecera com ele (7.11-16; 2Cr 13.5; 21.7; Sl 89.3,4,28,29; Is 55.3; Ez 37.25,26). * 23.6 filhos de Belial. Ver nota em 1Sm 2.12. O enfoque aqui pode estar sobre aqueles que se opunham ao governo de Davi. * 23.8-39 A apresentação dos "valentes" de Davi, nestes versículos, forma um paralelo com a descrição mais breve dos heróis de Davi em 21.1522. De acordo com o v. 39, os guerreiros citados deveriam totalizar trinta e sete. Eles são apresentados em dois grupos de três (vs. 8-12 e 13-17), além de Abisai (vs. 18,19), Benaia (vs. 20-23) e os trinta e um heróis alistados nos vs. 24-39. Entretanto, os "três" dos vs. 13-17 aparentemente devem ser contados entre "os trinta" (v. 13; v. 24, nota), e não em separado. Desta maneira, esta lista contém trinta e seis valentes, e com Joabe se completaria o número de trinta e sete. Uma lista similar é encontrada em 1Cr 11.10-47 com mais de quinze nomes adicionais e nenhum total final. * 23.8 oitocentos. 1Cr 11.11 diz "trezentos", o que, mui provavelmente, representa um erro de copista. * 23.10 naquele dia o SENHOR efetuou grande livramento. Essa declaração, repetida no v. 12, serve de lembrete ao fato de que, sem importar as qualidades heróicas dos agentes humanos, é Deus quem, em última análise, concede a vitória (8.6,14; 1Sm 14.15,23; 19.5). * 23.11 um pedaço de terra cheio de lentilhas. Destruir as safras agrícolas era uma tática comum de guerra (Jz 6.3-6,11). * 23.13 Vale dos Refains. Ver nota em 5.18. * 23.14 fortaleza. Ver nota em 1Sm 23.14. * 23.16 a derramou como libação ao SENHOR. O feito de bravura dos três homens serviu como testemunho de sua devoção a Davi, ao passo que a recusa de Davi em beber a água (v. 17) que fora obtida sob o risco de vida dos seus leais seguidores é uma prova do seu amor por eles. * 23.18 Abisai. Ver nota em 2.18. * 23.20 Benaia. Ver nota em 8.18. * 23.23 guarda. A guarda pessoal de Davi presumivelmente compreendia os queretitas e os peletitas (1Sm 30.14, nota). * 23.24 Asael. Ver nota em 2.18. os trinta. "Trinta" podia ser um número arredondado. Não é de surpreender que um número maior dos valentes de Davi pertencessem à tribo de Judá do que a qualquer das outras tribos. Elanã. Esse não era, necessariamente, o mesmo Elanã que aquele referido em 21.19 (nota). * 23.29 Gibeá, dos filhos de Benjamim. Davi recebeu apoio até de gente da cidade de Saul (1Sm 10.26; 11.4). * 23.30 Benaia. Não o mesmo Benaia referido nos vs. 20-23. * 23.34 Eliã, filho de Aitofel. Ver nota em 11.3. * 23.36 Zobá. Ver nota em 8.3. * 23.37 beerotita. Ver nota em 4.3. * 23.39 Urias, heteu. Ao concluir a lista dos valentes de Davi com Urias, a vítima do grande pecado de Davi, relatado no capítulo 11, este capítulo se encerra com um pungente lembrete de que Davi era, assim como todos os demais homens, um pecador que precisava do perdão divino (cap. 12). Esse tema prossegue no capítulo seguinte. ao todo trinta e sete. Ver nota nos vs. 8-39. * 24.1-25 Este capítulo é uma conclusão apropriada para os livros de Samuel. Davi aparece conforme ele era, um pecador, mas um pecador sempre pronto a arrepender-se e a lançar-se sobre os cuidados da misericórdia divina (12.13 e nota). Uma outra nota apropriada é a associação entre a eira de Araúna (vs. 18-25) com o monte Moriá, o futuro local do templo (1Cr 22.1; 2Cr 3.1; Gn 22.2). * 24.1 Tornou. Se a intenção aqui é apontar para uma ocasião específica, provavelmente deva estar se referindo à fome de 21.1. incitou a Davi. O pronome "ele” aqui deve ser entendido como sendo o Senhor (cf. 1Sm 26.19). De acordo com 1Cr 21.1, entretanto, foi Satanás quem impulsionou a Davi. A questão aqui enfocada é o mistério da presença e da prática do mal. As Escrituras dizem que Deus não é o autor do mal (Tg 1.1315), mas também nos ensina que os atos ímpios dos homens e de Satanás não ficam fora da soberana determinação de Deus (Êx 4.21; 1Sm 2.25 e nota: 1Rs 22.20-23; Jó 1.12; Ez 14.9; At 4.27,28). Satanás é uma criatura, e, portanto, absolutamente subordinada à soberania de Deus. As atividades e os desejos de Satanás não podem criar um espaço isento do controle de Deus, que fuja dos propósitos divinos. levanta o censo de Israel e de Judá. Fazer o recenseamento não parece ter sido algo errado em si mesmo (Nm 1.1,2; 4.1,2; 26.1-4), mas ver Êx 30.11,12. O ato do recenseamento aqui pode ter tido origem numa falta de confiança no coração de Davi, ou mesmo no desejo de obter controle sobre a providência divina, ao fazer um inventário dos recursos visíveis de Deus. Pelo fato de que o relato (v. 9) enfatiza a força militar, pode sugerir que Davi queria ter mais territórios do que aqueles que o Senhor lhe havia concedido. * 24.2 de Dã até Berseba. Uma expressão proverbial que indicava o território de Israel. * 24.3 mas, por que. A razão da relutância de Joabe não é declarada. Poderia haver, com igual naturalidade uma razão política ou religiosa, pois o povo poderia interpretar o recenseamento como um sinal de que Davi planejava aumentar os impostos ou convocar mais soldados. * 24.5-7 Estes versículos indicam que o recenseamento foi iniciado pela região sul, a leste do rio Jordão, tendo continuado em sentido anti-horário, por toda a região, até chegar, finalmente a Berseba. * 24.8 nove meses e vinte dias. A maior parte desse tempo foi gasto fazendo-se o recenseamento; a própria viagem teria sido realizada em questão de poucas semanas. * 24.9 em Israel, oitocentos mil homens... em Judá eram quinhentos mil. 1Cr 21.5 diz "um milhão e cem mil” e "quatrocentos e setenta mil”, respectivamente. Quanto a essa diferença, ver as notas em 1 Cr 21.5. * 24.10 perdoes a iniqüidade. O apelo de Davi, pedindo perdão, pode ter sido concedido por Deus antes da chegada de Gade (vs. 1113). Mesmo assim, tal como no caso do pecado de Davi contra Urias e Bate-Seba, o perdão recebido não significava que o pecado não teria maiores conseqüências (v. 13; 12.13,14). * 24.12 Vai, e dize a Davi. O Senhor enviou Gade para confrontar a Davi, da mesma maneira que antes tinha mandado o profeta Natã (12.1 e nota). * 24.13 fome... inimigos... peste... Subentendida na ameaça da perseguição por parte de "inimigos" era a perda de vida pela espada, conforme 1Cr 21.12 deixa explícito. Fome, espada e praga formam a tríade de "ais", uma ameaça contra a quebra da aliança por causa de um coração endurecido (Lv 26.23-26; Dt 28.21-26; 32.24,25; 1Rs 8.37; 2Cr 20.9; Is 51.19; Jr 14.12; Ez 6.11,12). * 24.14 caiamos nas mãos do SENHOR. Tecnicamente, isso permitiria a primeira ou a terceira opção, ou seja, a fome ou a praga. Algumas vezes a escolha de Davi é inferida como tendo sido egoísta, mas todas as três opões, incluindo a fuga de inimigos, custaria vidas (v. 13, nota). A motivação que impelia Davi era inteiramente diferente, porquanto ele já havia aprendido que as misericórdias do Senhor são grandiosos (v. 16; cf. Êx 34.6,7; Ne 9.17; Sl 30.5; 86.14-16; 103.8-10; Is 54.7,8; 60.10; Os 11.8,9; Jl 2.13). * 24.15 de Dã até Berseba. Ver o v. 2. * 24.16 Anjo do SENHOR. Ver nota em Gn 16.7. Quanto aos anjos do Senhor como agentes de julgamento, ver Êx 33.2; Sl 35.5,6; 78.49; Mt 13.41; At 12.23. eira de Araúna. Ver nota em 24.1-25. * 24.17 Seja, pois, a tua mão contra mim. O coração de Davi, tal como o coração de Deus (v. 16), se entristeceu ante o sofrimento que ele viu entre seu povo, suas "ovelhas". Na qualidade de seu rei-pastor, ele sentiu compaixão, e, sem saber que Deus, em sua misericórdia, já havia afrouxado a sua mão (vs. 16, 21), pediu que Deus pesasse sua mão somente sobre ele. Davi merecia ser punido por seu pecado, ao passo que o povo era inocente. A oferta de Davi como pessoa culpada, para sofrer no lugar das "ovelhas" inocentes, não é uma analogia muito próxima da morte de Cristo por amor às suas ovelhas (Jo 10.11), embora a linguagem seja similar. Cristo era inocente, e morreu pelos culpados. * 24.22 holocausto. Ver nota em 1Sm 10.8. * 24.24 não oferecerei ao SENHOR meu Deus, holocaustos que não me custem nada. Embora a graça e o perdão de Deus sejam gratuitos, Davi compreendia que a adoração apropriada a Deus nunca é barata ou negligente (cf. Ml 1.6-14; 2Co 8.1-5). O testemunho coerente das Escrituras é que Deus merece o melhor de nós, as "primícias" ou os primeiros frutos (Nm 18.12; Dt 18.3-5; 26.10; Ne 12.44; Pv 3.9). cinqüenta siclos de prata. 1Cr 21.25 registra uma soma muito maior de seiscentos siclos de ouro, provavelmente referindo-se a uma transação muito maior, da qual os cinqüenta siclos de prata representavam apenas uma parte. * 24.25 holocaustos e ofertas pacíficas. Ver nota em 1Sm 10.8. O SENHOR se tornou favorável para com a terra. Uma declaração quase idêntica é feita em 21.14.