Apocalipse
fundamentadora dos apóstolos e profetas (Ef 2.20-22). orando no Espírito Santo. Ao contrário dos falsos mestres, as orações dos leitores de Judas são dirigidas pelo Espírito de Deus, como de fato suas vidas devem ser por completo (Gl 5.16-18; Ef 6.18). * 22,23 O texto grego exato destes versículos é objeto de debate, sendo difícil afirmar se tratam-se de dois ou três os grupos de pecadores (v. 23, referência lateral). Qualquer que seja a solução para o texto, Judas claramente reconhece que deve-se empregar estratégias pastorais diferentes com pessoas diferentes. Algumas pessoas podem beneficiar-se com um aconselhamento gentil (Gl 6.1). Com outras, será preciso haver confrontação ou ação de alguma forma para que sejam puxadas para "fora do fogo". * 23 salvai-os... em temor. Ver Gl 6.1. roupa contaminada pela carne. Uma metáfora vívida para a influência contaminadora dos falsos mestres, essa locução ressalta a precaução que os leitores de Judas precisam exercer em seu contato com os mestres falsos e aqueles sob sua influência (1Co 5.11; 2Jo 10, 11). Sobre a metáfora, ver Is 64.6; Zc 3.1-5; Mt 22.12; Ap 3.4,5,18 e 19.8. * 24,25 À semelhança de Rm 16.25-27, a conclusão de Judas é uma doxologia que expressa confiança no poder de Deus para preservar o seu povo até o fim e que reconhece a eterna grandeza de Deus em sua "glória e majestade, domínio e poder". Apocalipse * 1.1-3 A maior parte de Apocalipse (1.4-22.21) apresenta a forma duma carta com saudações, desenvolvimento e despedida. Este prólogo ajuda a orientar os leitores quanto ao conteúdo que eles esperam encontrar no livro. É dada ênfase à autoridade divina da mensagem (de Deus e Jesus Cristo), sua infalibilidade (observe a palavra "devem” no v. 1) e sua relevância crucial (v. 3). Deus investe profundamente no processo de comunicação: a mensagem se origina em Deus o Pai, é entregue a Jesus Cristo e revelada a João através de um anjo (v. 1). João testemunha escrevendo a mensagem (v. 2), e todos são encorajados a ler e ouvir (v. 3). Apocalipse enfatiza que a mensagem é inteligível, apesar de vir em forma simbólica. É "revelação”, desvendar e não ocultar a verdade (v. 1). Destina-se aos "seus servos”, não a uma elite especial (v.1). Deus espera que os cristãos "guardem as coisas nela escritas” para proveito espiritual (v. 3). Uma bênção encoraja as pessoas a ler e ouvir (v. 3). * 1.1 em breve. Ver referência lateral e 22.6,7,10,12,20. A batalha espiritual tem lugar através de toda era da igreja. Sete igrejas experimentarão em breve todas as dimensões do conflito. Além disso, os "últimos dias” de que fala a profecia do Antigo Testamento foram inaugurados pela ressurreição de Cristo (At 2.16,17). O tempo de espera acabou e Deus está executando a fase final de sua batalha vitoriosa contra o mal. Reconhecido isso, hoje é "a última hora” (1Jo 2.18). * 1.2 testemunho de Jesus Cristo. Por causa da iminente perseguição que ameaça sufocar o testemunho cristão (17.6), Apocalipse está repleto do tema testemunho. Jesus Cristo é a testemunha principal (v. 5; 3.14; 19.11). Seguir o seu exemplo pode resultar em martírio (12.11). O próprio Apocalipse é um testemunho que tem por finalidade fortalecer o testemunho dos seus leitores. Sua mensagem é repleta de autoridade e autenticidade divinas (19.10; 22.6,16,20). * 1.3 Bem-aventurados. Apocalipse não apenas pronuncia juízo sobre os incrédulos mas também bênção sobre os crentes (14.13; 16.15; 19.9; 20.6; 22.7,14). profecia. Ver 22.7-10,18,19. Semelhante à profecia do Antigo Testamento, Apocalipse combina visões do futuro dados por Deus com exortação à fidelidade. Esta profecia é uma forma distinta e inspirada do testemunho que todos os cristãos devem dar (v. 2 nota). guardam as coisas. Apocalipse não se destina a encantar nossa fantasia mas fortalecer nossos corações (Introdução: Características e Temas: Conteúdo). * 1.4 às sete igrejas. Ver v. 11; 2.1-3.22. Apocalipse é organizado em setes, o número bíblico que simboliza totalidade (Gn 2.2,3). A escolha de sete igrejas expressa este tema e aponta para a relevância maior que a mensagem possui para todas as igrejas (vs. 1,3; 2.7,11,17,29; 3.6,13,22; 22.7,1114,16,18-21). Ásia. A província romana da Ásia situa-se no oeste da Turquia atual. daquele que é, que era e que há de vir. Semelhante ao nome divino de Êx 3.14,15. Ver nota no v. 8. sete Espíritos. O Espírito Santo é descrito em plenitude sétupla (4.5; Zc 4.2,6). Observe a procedência da graça e paz da Trindade: Deus o Pai ("daquele que é”), o Filho (1.5) e o Espírito (cf. 2Co 13.14; 1Pe 1.1,2). * 1.5-8 João louva a Deus de maneira semelhante como no início da maioria das cartas paulinas. Os temas da soberania de Deus, redenção e segunda vinda de Cristo aparecem ao longo de Apocalipse. * 1.5 A função principal de Jesus Cristo em todo o Apocalipse já é antecipada nesta descrição. Fiel Testemunha. Ver nota no v. 2. o Primogênito. Ver nota no v. 18. Soberano. Ver nota nos cap. 4 e 5. nos libertou. Ver nota no cap. 5. * 1.6. O tema da adoração e do louvor a Deus se estendem ao longo de Apocalipse. Observe os louvores em 4.8,11; 5.9,13; 7.12; 11.15; 12.10-12; 15.3,4; 19.18. Expressões de louvor são uma parte integral da batalha espiritual. reino, sacerdotes. Santos desfrutam do governo de Deus e, como sacerdotes, possuem íntimo acesso a ele (Hb 10.19-22; 1Pe 2.5-9). No futuro, eles reinarão com ele (2.26,27; 3.21; 5.10; 20.4,6). Agora todas as nações compartilham dos privilégios sacerdotais conferidos a Israel em Êx 19.6. Os propósitos da redenção presentes no êxodo do Egito e os propósitos do domínio dado à humanidade na criação, são ambos cumpridos através de Cristo (5.9,10). O tema da adoração sacerdotal e do acesso a Deus é complementar ao tema do templo em Apocalipse (caps. 4 e 5, nota). * 1.8 o Alfa e o Ômega. A primeira e a última letra do alfabeto grego. Deus é Alfa (Criador) e Ômega (aquele que introduz no novo céu e na nova terra). Ele é Senhor de todos — no passado, presente e futuro — como sugerido por "que é... há de vir” (caps. 4 e 5, nota). Sua soberania na criação garante o cumprimento dos seus propósitos na restauração da criação (Rm 8.18-25). que há de vir. No futuro, Deus virá para cumprir todos os seus propósitos (21.1-22.5). * 1.9-11 Uma identificação de João e suas circunstâncias (nas quais representa toda a igreja) prepara o caminho para a primeira visão principal em 1.12-3.22. * 1.9 perseverança. A exortação de persistir e permanecer fiel se estende ao longo de Apocalipse (2.2,3,13,19; 3.10; 6.11; 13.10; 14.12; 16.15; 18.4; 20.4; 22.7,11,14). Aqui se encontra uma exortação prática em meio à perseguição e tentação (Introdução: Data e Ocasião). Patmos. Uma pequena ilha na costa oeste da Ásia Menor. Patmos possuia uma colônia penal romana destinada a pessoas consideradas perigosas à boa ordem. * 1.10 em espírito. Uma referência ao Espírito Santo, provendo João com visões especiais e o transportando a lugares privilegiados para vê-las (4.2; 17.3; 21.10). Ou então, uma referência ao teor das visões recebidas pelo apóstolo, em um transe espiritual. dia do Senhor. Domingo, o dia cristão de culto quando é celebrada a ressurreição de Cristo. A celebração dominical antecipa a celebração da vitória final de Deus (19.1-10). grande voz. A voz de Cristo. Sons e vozes fortes indicam o poder e relevância universal das mensagens e eventos (1.15; 4.1,5; 5.2,12; 6.1; 7.2,10; 8.5,13; 10.3; 11.12,15,19; 12.10; 14.7,9,15,18; 19.1,3,6,17). 1.11 sete igrejas. Ver nota no v. 4. * 1.12-20 Cristo aparece em extraordinária glória (cf. 21.22-24). "Semelhante a filho de homem” reporta-se a Dn 7.13. As figuras dos vs. 12-16 lembram Dn 7.9,10; 10.5,6 e Ez 1.25-28, mas incluem semelhanças mais remotas à muitas aparições de Deus no Antigo Testamento. A visão mostra Cristo como juiz e governante — primeiramente sobre todas as igrejas (1.203.22), como também sobre todo o Universo (2.27; 3.21). Sua divindade, autoridade e conquista da morte garantem vitória final (vs. 17,18; 17.14; 19.11-16). Essa visão da soberania de Deus exercida através de Cristo é o ponto fundamental da mensagem de Apocalipse (Introdução: Dificuldades de Interpretação). A aparição de Cristo como que em batalha (v. 16) antecipa sua função na batalha final (19.11-21) e aponta retrospectivamente às batalhas de Deus no Antigo Testamento (Êx 15.3; Dt 32.41,42; Is 59.17,18; Zc 14.3). Cristo apresenta o modelo no qual o destino de todo o Universo é resumido (Ef 1.10; Cl 1.16,17). Pelo fato de todas as coisas se manterem unidas em Cristo (Cl 1.17), a imagem trinitária dos vs. 12-20 e caps. 4 e 5 formam o alicerce para todo Apocalipse. Por causa que a Trindade está envolvida em profundo mistério, a simbologia de Apocalipse contém profundidade inesgotável. * 1.12 sete candeeiros de ouro. Os candeeiros simbolizam as igrejas na sua função de trazer luz ou testemunho (1.20; Mt 5.14-16). Cristo anda entre as igrejas como Senhor e Pastor (v. 13) exatamente como a nuvem da glória de Deus descia para habitar no tabernáculo e no templo, que tinham seus candeeiros (Êx 25.31-40; 1Rs 7.49). O caráter de Deus como luz (1Jo 1.5) é supremamente manifesto em Cristo (Jo 1.4,5; 8.12; 9.5; At 26.13), mas também se reflete de várias maneiras na sua criação: em anjos abrasadores (10.1; Ez 1.13), na luz natural (21.23; Gn 1.3), em candeeiros do templo, em igrejas e em cada pessoa individualmente (Mt 5.14-16). 1.15 voz de muitas águas. Ver nota no v. 10. 1.16 espada. Ver 19.15; Is 11.4; Hb 4.12. o sol. Ver 21.22-25; Is 60.1-3,19,20. * 1.17 o primeiro e o último. Essencialmente o mesmo como o Alfa e o Ômega (v. 8, nota; 2.8; 22.13; Is 41.4; 44.6; 48.12). * 1.18 aquele que vive. A ressurreição e a nova vida de Cristo suprem as necessidades da nova vida do seu povo (2.8; 5.9,10; 20.4,5) e a renovação do próprio mundo (22.1). chaves da morte. Esta frase antecipa 20.14. * 1.19 Este versículo provavelmente sugere uma tríplice divisão de Apocalipse em passado (vs. 12-16), presente (caps. 2 e 3) e futuro (4.1-22.5). Mas a divisão não é perfeita pois cada parte contém algumas referências a cada um dos três períodos. * 1.20 os anjos. A palavra grega significa "mensageiros”. Talvez se refira a mensageiros humanos, especificamente a pastores das igrejas ou a anjos. A relevância de anjos em Apocalipse é capaz de sustentar aqui a última interpretação (22.6; Dn 10.10-21). * 2.1-3.22 Ver nota teológica "A Igreja Local”, índice. Cristo demonstra cuidado pelas igrejas por dirigir-se a cada uma de acordo com suas necessidades, com encorajamento, repreensão, exortação e promessa. Ele mostra conhecimento detalhado das mesmas ("conheço”). Em todas as cartas há referências a circunstâncias ou tradições da própria cidade, provavelmente incluindo algumas que não são mais reconhecidas. Ao mesmo tempo, todas as igrejas são incluídas num chamado universal à fidelidade e perseverança até que as promessas alcancem seu cumprimento na Jerusalém celestial. Suas lutas contrastam com a paz e satisfação retratadas em 21.122.5. As exortações são reforçadas por uma alusão introdutória a alguns elementos da majestosa visão de 1.12-20 e, portanto, contém significado universal (1.4 nota). Cada mensagem apresenta a mesma forma básica: 1. Destinatário: "Ao anjo da igreja... escreve”. 2. Identificação de Cristo, com retrospectiva à sua majestade demonstrada em 1.12-20: "Estas coisas diz aquele”. 3. Reivindicação de conhecimento: "conheço”. 4. Avaliação: repreensões ou elogios. 5. Promessa ou ameaça: geralmente na forma verbal do futuro. 6. Promessa "ao vencedor”. 7. Exortação para ouvir: "Quem tem ouvidos”. Observe que (6) e (7) podem ocorrer na ordem inversa e (5) pode ser incluído em (4). * 2.5 moverei... o teu candeeiro. A cidade de Éfeso foi relocalizada por causa da progressiva obstrução com lodo do rio Caister, e foi "removida” de lugares antigos. De maneira analógica, Cristo ameaça remover a igreja a menos que seu povo se arrependa. * 2.6 nicolaítas. Um grupo herético, provavelmente sustentando pontos de vista semelhantes ao ensino de Balaão e Jezabel (vs. 14,20 notas). * 2.7 Ao vencedor. A participação em todos os aspectos da nova Jerusalém é prometida aos santos fiéis, neste e nos versos paralelos referentes às outras igrejas (2.11, 17, 26; 3.5, 12, 21; 21.1—22.5). árvore da vida. Ver nota em 22.2. * 2.9 sinagoga de Satanás. A sinagoga judaica de Esmirna era composta de judeus que haviam rejeitado a mensagem referente à vinda do Messias. Embora confessassem adorar Deus, sua oposição aos cristãos mostrava que na verdade estavam sob o poder das trevas satânicas (2Co 4.4). * 2.10 Sê fiel. A cidade de Esmirna gabavase de fidelidade a Roma. coroa da vida. A deusa Cibele de Esmirna é retratada em moedas com uma coroa, seguindo o modelo das muralhas da cidade. Dizia-se que as construções no Monte Pagos de Esmirna se pareciam com uma coroa. Em oposição a esses conceitos, Jesus promete dar a verdadeira coroa. * 2.13 onde está o trono de Satanás. Pérgamo possuía o mais antigo templo na Ásia Menor dedicado à adoração do imperador. * 2.14 Balaão. Balaão (Nm 22.5) deu conselho a Balaque, levando Israel a "prostituição” em Moabe (Nm 25.1-4). Outros cristãos professos das sete igrejas, o exemplo de Jezebel (v.20), entregaram-se a prazeres propostos por seu ambiente pagão (17.1-19.10, nota). 2.15 nicolaítas. Ver nota no v. 6. * 2.17 maná escondido. Talvez uma alusão ao maná conservado no Santo dos Santos do tabernáculo (Êx 16.33-35; Hb 9.4). Cristo promete nutrir o fiel com suprimento celestial infalível, alimento espiritual (Jo 6.32-58). * 2.18 bronze polido. Ou "metal”. Tiatira possuía uma famosa associação de trabalhadores de bronze. * 2.20 Jezabel. Ver 1Rs 16.31; 19.1,2; 21.5-26; 2Rs 9.30-37. A mulher de Tiatira é chamada Jezabel porque, como a personagem do Antigo Testamento, seduziu pessoas à imoralidade sexual e idolatria, duas formas principais de indulgência na Ásia Menor pagã. Ver notas em 14.8 e 17.1-19.10. * 3.3 virei como ladrão. A aparentemente inatingível fortaleza de Sardes foi capturada de surpresa duas vezes em tempo de guerra, provavelmente à noite. Cristo adverte que experiência semelhante atingirá a igreja, a menos que seu povo desperte. * 3.5 livro da vida. O rol celeste dos que são destinados à nova vida (13.8, nota). 3.9 sinagoga de Satanás. Ver nota em 2.9. * 3.12 coluna no santuário. Filadélfia tinha sido atingida por terremotos. Isso tornava a promessa de segurança e estabilidade especialmente apropriada. * 3.15 nem és frio nem quente. O suprimento de água de Laodicéia vinha duma fonte distante através de tubos. Em conseqüência, quando a água chegava à cidade era morna e pouco potável. Por outro lado, a cidade vizinha de Hierápolis possuía fontes térmicas medicinais, e a vizinha Colossos era abastecida por uma fonte de água fria vinda de montanha. Cristo pede à igreja para ser refrescante (fria) ou medicinalmente curativa (quente), e não como o abastecimento de água de Laodicéia. * 4.1-5.14 Deus aparece numa bela cena de adoração como o Rei do céu e da terra. Está rodeado por côrtes angelicais (1Rs 22.19; Jó 1.6; 2.1; Sl 89.6,7; Ez 1; Dn 7.9,10). Seu governo foi estabelecido na criação (4.11), é exercido no panorama da história (6.1-22.5), é cumprido através do Cordeiro (cap. 5; 22.1) e é celebrado com cânticos de louvor (1.6 nota). Apocalipse é basicamente um livro sobre Deus e sua grandeza. Os segredos da história e da batalha espiritual centram-se no próprio Deus. Todo o Universo destina-se a ser preenchido com a glória (21.22,23), a bondade de Deus (22.1-5) e com seu louvor (5.13). Portanto, o modelo do desfecho da história é revelado aqui em resumo (Mt 6.10). Quando o povo de Deus é cercado por tentação ou perseguição, uma revelação do caráter e da glória de Deus é o melhor remédio. Seu poder garante a vitória final, sua justiça garante a defesa do direito, sua bondade e magnificência garantem bênção e conforto. O sangue do Cordeiro demonstra que a redenção já foi efetivamente realizada. * 4.1 Sobe para aqui. Moisés subiu ao monte Sinai (Êx 19.3,20) e Paulo foi elevado ao céu (2Co 12.2) para receberem revelações especiais. que deve acontecer depois destas coisas. Ver nota em 1.19. 4.2 em espírito. Ver nota em 1.10. * no céu um trono. O governo real de Deus é um tema fundamental do livro. No Antigo Testamento, o tabernáculo (Êx 25-40) e o templo (1Rs 5-7; 2Cr 2-4) eram como um pálido reflexo (sombras) do lugar do trono de Deus no céu (Êx 25.40; Hb 8.5,6; 9.1-14). João vê o original celeste e não uma cópia terrena. Apocalipse contém apropriadamente muitas alusões ao templo (3.12; 7.15; 11.19; 14.15,17; 15.5—16.1; 16.17; 21.22) e aos componentes dentro dele. Por exemplo, há lâmpadas (1.12; 4.5), seres viventes como querubins (4.6-9), incenso e oração (5.8), cânticos de louvor como aqueles oferecidos pelos cantores levitas no Antigo Testamento (4.8,11; 5.9-13; 1Cr 16), um sacrifício (5.6,9), a arca da Aliança (11.19), o altar (11.1) e a côrte externa (11.2). no trono, alguém sentado. Os detalhes da aparição de Deus não são descritos, lembrando-nos que sua grandeza e glória sempre excedem a compreensão humana. Ver nota em 1.12-20. * 4.4 vinte e quatro anciãos. Estes ministros angelicais (7.13) são chamados aqui "anciãos” (grego "presbyteros") por causa de sua sabedoria. Como oficiais do gabinete de Deus, eles devem refletir a sabedoria divina que é simbolizada pela idade (Dn 7.9). O termo "ancião” ou "presbítero” também sugere uma analogia com os anciãos da igreja que servem na terra; por isso, alguns sugeriram que os anciãos aqui são simplesmente uma representação da igreja. * 4.5 relâmpagos. Deus exibe seu poder de maneira semelhante à sua auto-revelação no monte Sinai (Êx 19.16-19) e outras aparições divinas (8.5; 11.19; 16.18; Sl 18.11-15; Ez 1.4). Ele lembra a igreja do poder de sua voz (1.10,15 e notas) e do abalo final da criação ainda por acontecer (11.19; 21.1; Hb 12.25-27). sete tochas de fogo. Ver nota em 1.12; cf. Zc 4.2,6. A luz sétupla do Espírito Santo é a luz original da qual o sétuplo candeeiro de Êx 25.31-40 era uma figura. As semelhanças com 1.12 sugerem que as sete igrejas, como um verdadeiro templo de Deus, devem emitir luz, refletindo a própria presença de Deus através do seu Espírito. sete espíritos de Deus. O Espírito Santo (1.4 nota). * 4.6 mar de vidro. Ver 15.2; Êx 24.10. Este quadro pode sugerir uma variedade de associações. O versículo paralelo de 15.2 lembra as águas do mar Vermelho. A derrota de Faraó e o retorno das águas ao seu lugar prefiguraram a vitória final de Deus sobre o mal (Is 51.9-11). Sendo assim, o mar de vidro figura águas sujeitas ao poder de Deus. Além disso, a extensão e beleza do mar semelhante a cristal, quando unido às pedras preciosas do v. 3 e 21.18-21, sugerem a magnificência e preciosidade do trono de Deus. Os números paralelos com o templo noutro lugar (4.2) podem sugerir que este mar é o correlativo celeste ao mar do templo de Salomão (1Rs 7.23-25). Por último, o quadro da água celeste pode sugerir que Deus fornece fielmente água do céu (Dt 11.11). É coerente com o estilo de Apocalipse interligar uma série de imagens do Antigo Testamento. quatro seres viventes. Estes ministros angelicais de Deus lembram os seres viventes ou querubim de Ez 1 e 10 e o serafim de Is 6. Eles são guardiões e carregadores do trono de Deus, como em Gn 3.24; Êx 25.17-22; Sl 18.10; 1Cr 28.18. * 4.11 Os servos de Deus apresentam, como resposta apropriada, cânticos de louvor à glória e aos feitos divinos (1.6 nota; Êx 15.11; Is 6.3). tu criaste. O louvor e as imagens do cap. 4 centram-se na criação, afirmando a soberania de Deus sobre o Universo (1.8 nota). * 5.1-14 João reconta no caps. 4 e 5 (caps. 4; 5, nota) duas partes duma única magnífica visão da glória de Deus. Um segundo ato dramático da visão é introduzido em 5.1. A ação transfere o foco da criação em 4.11 para a redenção e restauração. Os propósitos da redenção e governo de Deus somente podem ser realizados através daquele que é imcomparavelmente digno — Jesus Cristo. Ele é simultaneamente o Leão feroz da tribo de Judá, lutando contra os inimigos de Deus (17.14; 19.11-21), e o manso Cordeiro que foi morto, aquele que comprou seu povo com o sangue de seu sacrifício de expiação (vs. 9,10). Somente Deus na plenitude de sua trindade pode cumprir estes grandes propósitos. Observe a presença do Pai ("daquele que estava sentado no trono”, vs. 1,7), do Filho ("Cordeiro”, vs. 6,7) e do Espírito de Deus (v. 6; 1.4, nota), que é os chifres e olhos do Cordeiro. Este capítulo constitui a cena introdutória do primeiro ciclo de juízos que conduzem à segunda vinda de Cristo (Introdução: Esboço). O Cordeiro e o livro selado são apresentados. A abertura dos selos em 6.1-8.1 aciona uma série de juízos que se originam no trono e propósito de Deus e acabam na sua manifestação final como Juiz. Ver notas em 6.12-17 e 8.1. * 5.1 livro. O livro pode representar várias coisas: a aliança de Deus, sua lei, suas promessas, seus planos ou talvez uma vontade legal. O estreito paralelismo com Dn 12.4 torna possível que o livro seja celeste, contendo o plano de Deus e o destino do mundo. A abertura do livro significa a realização das coisas pertencentes aos propósitos de Deus. João chora (v. 4) porque anseia pela realização dos propósitos de Deus (Mt 6.10) e porque percebe a dificuldade de como eles se realizarão. No entanto, através do sacrifício decisivo de Cristo, uma multidão é redimida (v. 9) e os propósitos do êxodo e do domínio original do homem finalmente são cumpridos (v. 10). * 5.6 como tendo sido morto. "Como” é usado porque o Cordeiro foi morto, mas agora está vivo "pelos séculos dos séculos” (1.18). Os propósitos de Deus para a história podem se concretizar somente com base na morte e ressurreição de Cristo. sete chifres. Chifres freqüentemente representam poder (Sl 89.17; 92.10; Dn 7.8; 8.3). Neste caso, representam o poder do Espírito de Cristo pleno de vida eterna (Jo 3.34; Rm 8.11; 1Co 15.45). sete espíritos de Deus. Ver nota em 1.4. * 5.9 toda tribo, língua, povo e nação. Na batalha espiritual, tanto Deus como Satanás reivindicam fidelidade em escala universal (7.9; 10.11; 11.9; 12.5; 13.7; 14.6,8; 15.4; 17.15; 18.3; 19.15; 20.3). Através do mérito e poder do sacrifício de Cristo, os propósitos de Deus serão realizados, cumprindo a promessa feita a Abraão de abençoar todas as nações (7.9-17; 21.24-27; Gn 12.3; 22.18; Is 60.15). * 5.10 reino e sacerdotes. Ver nota em 1.6. * 5.11-14 Louvores que começaram nos círculos internos da adoração ao redor do trono agora se expandem até encherem o Universo. * 6.1-8.1 Juízos de Deus se desdobram na medida que um por um dos sete selos são abertos. A participação do Cordeiro nos lembra que tais juízos são baseados nas suas incomparáveis qualificações e realizações (cap. 5). Em uma estrutura solene, 5.1-8.1 corre em paralelo a 8.2-11.19. Cada um possui uma cena de abertura, introduzindo a origem dos juízos (cap. 5; 8.2-6). Seguem-se seis juízos (cap. 6; 8.7-9.21). Um dramático interlúdio promete cuidado ao povo de Deus (cap. 7; 10.1-11.14). O sétimo e culminante juízo segue o interlúdio (8.1; 11.1519; Introdução: Esboço). Os sete juízos avançam em direção à segunda vinda, que acontece em 6.12-17 e 11.15-19. Os primeiros quatro dos sete juízos contêm uma unidade interna. Os quatro seres viventes de 4.6 e os quatro cavaleiros de Zc 1.8 são refletidos em 6.1-8. As quatro partes principais do mundo (terra seca, mar, água doce e céu) são abordadas em 8.7-12. * 6.1-8. Os quatro cavaleiros representam conquista, guerra, fome e morte. Estas calamidades caracterizam um período indefinido antes da segunda vinda (Mc 13.6-8). Tais coisas aconteceram nos tumultos do império romano, e podem ser esperadas agora e antes da segunda vinda. As imagens dão margem a múltiplas aplicações no decorrer da história da igreja (Introdução: Dificuldades de Interpretação). As sete igrejas foram exortadas a colocar sua confiança, não na paz e prosperidade supostamente alcançadas pelo governo romano, mas em Deus e suas promessas de um novo mundo (2.17; 3.12; 21.4). Quando aconteceram tumultos, elas foram certificadas que o Cordeiro ainda estava no controle — na verdade, os tumultos provinham de sua dignidade de quebrar os selos e da voz das criaturas viventes. Tais juízos representavam a mão disciplinadora de Deus sobre um mundo rebelde (9.20,21). Os santos serão guardados em meio a essas tribulações (cap. 7). Eles foram selados como uma marca de propriedade e proteção (7.1-10; 9.4) e lhes será dado descanso perfeito no final (7.15-17). Tais promessas se aplicam tanto aos santos no decurso do tempo da igreja quanto às sete igrejas. * 6.2 cavalo branco. Baseados nas semelhanças com 19.11, alguns pensam que aqui aparece Cristo, conquistando através do evangelho. É mais provável que o cavalo branco simboliza conquista em forma de calamidade terrena. Assim a calamidade dos vs. 1 e 2 é paralela às calamidades dos vs. 38 (6.1-8.1, nota). * 6.6 Uma medida de trigo. Haverá fome tão severa que o salário de um trabalhador se destinará somente à alimentação. Famílias terão que comprar cevada, cereal de qualidade inferior. Azeite e vinho são poupados, talvez uma indicação que os ricos ainda serão capazes de usufrui-los. * 6.9-11 Santos martirizados clamam por justiça, não por causa de desejos egoístas, mas em harmonia com a justiça do trono de Deus (v. 10). Eles desejam ver a justiça de Deus plenamente manifesta. * 6.10 dos que habitam sobre a terra? Apocalipse mostra que a humanidade consiste de dois grupos: o povo de Deus cuja cidadania está no céu (Fp 3.20) e, em oposição a estes, os habitantes rebeldes da terra (v. 15; 8.13; 11.10; 13.3,8,12,14; 17.2,8). * 6.12-17 Todos os habitantes da terra e o próprio Universo criado provarão o juízo de Deus. Estes versículos apresentam a primeira das sete descrições de Apocalipse de eventos associados à segunda vinda (Introdução: Características e Temas: Forma Literária). Em Lc 21.25-27 e Mc 13.24-26, a vinda do Filho do homem acontece imediatamente depois de fenômenos incomuns envolvendo sol, lua e estrelas. A menção de sete tipos de pessoas (v. 15) sugere juízo total, como também faz a caracterização do "Grande Dia da ira” (vs. 16 e 17). Assim este mundo será tão profundamente abalado, os santos devem colocar sua esperança em Deus (Lc 12.32-34; 1Co 7.29-31; Hb 12.25-29). * 7.1-17 O anúncio do sétimo selo é dramaticamente adiado enquanto os santos recebem certeza que Deus os conhece e protege em meio às calamidades retratadas no cap. 6. * 7.3 selarmos. Os fiéis são selados como sinal de proteção e propriedade (9.4; 14.1; Ez 9.4). * 7.4-8 A equilibrada numeração sugere que "doze” é número simbólico da totalidade do povo de Deus. A antiga associação da tribo de Dã com idolatria (Jz 18) pode explicar sua omissão desta lista (21.8; 22.15). Alguns acreditam que os 144.000 aqui incluem somente crentes judeus. Mas "os servos do nosso Deus” no v. 3 devem incluir igualmente santos gentios. O status igual de gentios e judeus nas sete igrejas (Ef 2.11-22) e as promessas associadas aos 144.000 (9.4; 14.1-5) confirmam isso. De acordo com os vs. 1-8, os santos são individualmente conhecidos por Deus e nenhum deles escapa do seu cuidado (Mt 10.30); de acordo com os vs. 9-17, nenhum ser humano pode contar a totalidade deles. * 7.14 grande tribulação. Muitos identificam a "grande tribulação” com um período final de perseguição, pouco antes da segunda vinda. Mas tribulações acontecem para cristãos em toda era da igreja, assim que todo o tempo também pode ser caracterizado como um tempo de tribulação (2Ts I. 5,6; 2Tm 3.1,12). O propósito da passagem era confortar os cristãos do primeiro século bem como aqueles que enfrentarão a crise final. Ver nota em II. 2. * 8.1 silêncio no céu. O próximo evento após 6.12-17 parece muito naturalmente ser o aparecimento do próprio Cristo como último guerreiro e juiz (Mc 13.24-26). O silêncio pode indicar que o céu está em reverência perante sua presença (Hc 2.20; Zc 1.7). Neste momento, João não recebe um quadro mais pleno que desvende os eventos do juízo final e da restauração. Essa reserva mantém o interesse do leitor para ciclos de juízo posteriores. * 8.2-11.19 Sete anjos tocam sete trombetas. As trombetas acionam sete juízos conduzindo à segunda vinda. As trombetas formam o segundo de vários ciclos que retratam de vários ângulos o governo de Deus sobre a história. Quanto à estrutura destes juízos, ver nota de 6.1-8.1. Semelhante às trombetas usadas na batalha de Jericó (Js 6), essas trombetas conduzem à queda da cidade mundana (11.8, nota; 11.13). Com a sétima trombeta chega a vitória total de Deus. As pragas da trombeta lembram as pragas do Egito, significando os juízos de Deus sobre poderes idólatras. Os sete selos começam com anúncios de cavaleiros encarregados de trazer calamidades (6.1-8, nota). Em contraste, as sete trombetas contêm descrições das calamidades em si. A intensidade do juízo cresceu. Porém, ainda outras coisas estão guardadas: a maioria das pragas das trombetas cai sobre um terço do povo ou da terra, e não sobre todos; a praga de gafanhotos de 9.1-12 termina depois de cinco meses; algumas pessoas sobrevivem ao colapso da cidade em 11.13. Em contraste, os últimos juízos com as taças (15.1-16.21) são profundamente devastadores. * 8.2-6 Os juízos das trombetas provêm dos anjos de Deus que estão perante o seu trono (v. 2). A visão dos caps. 4 e 5 persiste como ponto de apoio para este novo ciclo de visões. Semelhante aos juízos dos selos de 6.1-8.1, esses juízos são executados de acordo com o plano de Deus e suas ordens. As orações dos santos desempenham parte importante na origem dos juízos (vs. 3 e 4). * 8.7-12 As pragas das primeiras quatro trombetas atingem as quatro partes maiores da criação: terra, mar, água doce e céu. As primeiras quatro taças afetam as mesmas quatro partes (16.1-9). No período da igreja primitiva, estas visões se cumpriram tanto através de calamidades naturais como através de calamidades espirituais análogas, afligindo as almas dos perversos. Nessa espécie de imagens apocalípticas, um tipo de calamidade pode representar o outro. Os princípios gerais podem ser aplicados de maneira mais ampla. Tanto seres humanos como o mundo natural sofrem pressão até o tempo da renovação final (Rm 8.18-25). A segunda vinda é acompanhada pela destruição (purificação) final do Universo natural e pelo juízo dos seres humanos (2Pe 3.10,12). 8.7 saraiva e fogo. Paralelo a Êx 9.23,24. 8.8 sangue. Paralelo a Êx 7.14-24. 8.12 escurecesse. Paralelo a Êx 10.21-23. * 8.13 Ai! Começo típico de um oráculo profético (p.ex., Am 5.18; 6.1). As últimas três trombetas estão agrupadas como três ais (9.12; 11.14). Essas três pragas diferenciam claramente os justos dos perversos, como se verificou nas antigas pragas egípcias. * 9.1-12 O toque da trombeta aciona um terrível exército de gafanhotos, energizados por forças demoníacas (vs. 1 e 2). A imagem provém de Êx 10.1315 e Jl 2.1-11, onde uma praga literal de gafanhotos prefigura um juízo ainda mais devastador, procedente dum exército divinamente enviado (Jl 2.11). Seus poderes aterrorizantes somente se comparam aos das bestas (13.1-10). Esses monstros infernais atacam apenas os perversos, não os santos (v. 4). Os perversos sofrem as vezes até mesmo nesta vida como uma amostragem da sua punição final (20.11-15). De acordo com intérpretes idealistas (Introdução: Dificuldades de Interpretação), a visão retrata a auto derrota e a natureza sofredora da perversidade na alma humana. Poderes do abismo não atacam os santos mas somente os perversos. Historicistas geralmente entenderam a visão como um retrato da conquista islâmica da Europa Ocidental degenerada (612-762 d.C.), mas tal aplicação seria apenas uma personifição do princípio, e imperfeita, por sinal. Futuristas entendem a visão como uma praga sobrenatural de espíritos demoníacos a ser solta sobre a terra pouco antes da segunda vinda. O princípio fundamental é o mesmo em todas as interpretações, e são possíveis múltiplas aplicações do princípio. * 9.5 cinco meses. Um enxame normal de gafanhotos avançaria depois de alguns dias. Este enxame demoníaco fica parado todo tempo durante o qual gafanhotos possam ser vistos. * 9.11 Apoliom. Hebraico Abanddon e grego Apollyon ambos significam "destruidor”. Talvez se trate de uma alusão irônica a Nero ou Domiciano. Ambos se consideravam semelhantes ao deus grego Apolo. * 9.13-21 O império romano temia um ataque dos partos dalém do Eufrates (v. 14), a fronteira leste do império. Mas todos esses temores são minimizados pelo que Apocalipse retrata. Ameaças externas experimentadas pelo império romano prenunciam o dia final da batalha cósmica (16.14). Os acontecimentos destes versículos são semelhantes àqueles de 16.14, mas as conseqüências são menos severas, deixando tempo para arrependimento (vs. 18-21). * 10.1-11.14 Há um interlúdio com duas cenas entre a sexta e a sétima trombeta (cap. 10 e 11.1-14). Ambas as cenas dizem respeito à função do povo de Deus e seu testemunho profético durante o tempo de provação. Na primeira visão, João recebe mensagens proféticas e é comissionado a proclamá-las. A segunda retrata a história das duas testemunhas e seu ambiente mais amplo. * 10.1-11 Dn 10.5,6 e o chamado de Ezequiel (Ez 2.1-3.11) são paralelos neste capítulo. João recebe as mensagens proféticas de um “livrinho”. Alguns pensavam que o livro (na verdade, um rolo, a mesma palavra grega como em 5.1) traz os conteúdos de 12.1-22.5, e que 12.1 começa uma nova divisão maior na estrutura de Apocalipse. Mais provavelmente, a visão deste capítulo fala, de modo geral, de João recebendo poder para continuar profetizando. Embora a função de João seja única, ainda assim é de várias maneiras um exemplo e padrão para o testemunho da igreja (1.2 nota). A igreja deve levar a sério a mensagem do livro (1.3), viver por ela e estar pronta a comunicar suas implicações a “povos, nações, línguas e reis” (v. 11). * 10.1,2 Um forte anjo aparece, refletindo a própria glória de Deus e o lugar do seu trono (cf. 1.14-16; Ez 1.27,28; Dn 10.5, 6). A majestade do anjo reforça a autoridade e origem divina da mensagem. * 10.9 será amargo ao teu estômago. O conteúdo do livro traz notícias de sofrimento. doce como mel. Ver Sl 19.10; 119.103; Ez 2.3. A palavra de Deus fornece comunhão com Deus e sua bondade; portanto, até mesmo a mensagem de desgraça é acompanhada de doçura. 10.11 muitos povos. Ver nota em 5.9. * 11.1-14 Esta segunda parte do interlúdio se concentra na história de duas testemunhas. Semelhante a Moisés e Elias, estas testemunhas realizam milagres mortíferos (vs. 5 e 6). Outros panos de fundo do Antigo Testamento estão entrelaçados na visão. A menção de duas oliveiras e dois candeeiros (v. 4) se parece com as testemunhas da visão de Zc 4, na qual provavelmente as árvores simbolizam os ofícios real e sacerdotal de Zorobabel e Josué. Portanto, as testemunhas são representantes importantes de Deus. A resistência das testemunhas contra "a besta” (vs. 7-10) lembra-nos dos conflitos contra reinos bestiais em Daniel. Há uma referência a cidades e poderes perversos e opressivos no v. 8: Sodoma, Egito e a Jerusalém que crucificou Jesus. A ressurreição nos vs. 11 e 12 recorda a ressurreição de Cristo, mas também a linguagem de Ez 37 e o arrebatamento de Elias. As duas testemunhas junto com João (cap. 10) são modelos para os santos. Todos devem ser fiéis ao testemunho de Jesus, mesmo em face à violenta perseguição da besta, devem estar dispostos a enfrentar martírio, sendo que Deus garante-lhes a vindicação (vs. 11 e 12). * 11.1,2 A descrição lembra a queda de Jerusalém em 70 d.C. Supondo que Apocalipse foi escrito antes de 70 d.C., alguns intérpretes consideram os cap. 6-11 ou mesmo partes maiores de Apocalipse como profecia referente à queda de Jerusalém. Mas estes versículos podem ser simplesmente, apenas uma figura da preservação do povo de Deus em meio a ataques. O templo representa a presença de Deus na terra, especialmente através do seu povo (cap. 4 e 5, nota). A medição significa o conhecimento e o cuidado de Deus (Ez 40 e 41). O altar e aqueles que adoram ali representam os verdadeiros adoradores de Deus, que estão selados e protegidos (cap. 7). A destruição do átrio exterior representa ataque ao povo de Deus por pessoas de fora. * 11.2 quarenta e dois meses. Um tempo de aflição e intenso conflito entre o povo de Deus e seus inimigos (13.5). Também é descrito como 1.260 dias (v. 3; 12.6) ou "um tempo, tempos e metade de um tempo” (isto é, três anos e meio, 12.14). É metade de sete anos que, dum ponto de vista simbólico, sugere um período completo de sofrimento, abreviado pela metade. O pano de fundo principal se encontra em Dn 7.25 que, por sua vez, está relacionado a outras passagens (Dn 9.27; 12.7,11,12). Alguns intérpretes futuristas esperam por um período de tempo com essa duração pouco antes da segunda vinda. Mas semelhante a outros números em Apocalipse, este pode ser simbólico no caráter, referindo-se aos três dias e meio dos vs. 9 e 11. Neste caso, designaria uma perseguição de duração limitada. * 11.3 duas testemunhas. Possivelmente dois seres humanos literais: ou dois profetas cristãos que sofreram martírio pouco antes da queda de Jerusalém, ou dois profetas que aparecerão pouco antes da segunda vinda. Mas identificá-los com dois candeeiros (v. 4) sugere que sejam personagens simbólicos para as testemunhas dos candeeiros igrejas de 1.20. Se este é o caso, simbolizariam as igrejas e não indivíduos específicos. Dois candeeiros em vez de sete, são mencionados para imitar o padrão de Zc 4 e de Moisés e Elias (11.114, nota; cf. Dt 17.6; Mt 17.3,4; Lc 10.1). * 11.7 a besta. Ver nota em 13.2 e Introdução: Características e Temas: Outros Aspectos. * 11.8 da grande cidade. Para muitos, este versículo sugere que se tem em mente ao longo deste capítulo a antiga Jerusalém (11.1,2 nota). Mas o simbolismo apresenta em potencial muitas aplicações. A cidade é a cidade mundana, representando a humanidade e a civilização humana na sua rebelião contra Deus. Babel, Sodoma, Egito, Jerusalém, a antiga Roma, cidades modernas e uma apostasia final antes da segunda vinda, todos são exemplos. Ver Introdução: Dificuldades de Interpretação e nota em 17.1-19.10. 11.9 povos, tribos, línguas e nações. Ver nota em 5.9. três dias e meio. Ver nota no v. 2. 11.10 Os que habitam sobre a terra. Ver nota em 6.10. * 11.11,12 Se as duas testemunhas são indivíduos, sua ressurreição presumivelmente deveria ser interpretada literalmente. Se as testemunhas são símbolos para as igrejas, sua ressurreição simboliza a vitória do testemunho cristão depois dum tempo de intensa perseguição (6.9,10; 20.1-6). Ver nota no v. 3. * 11.15-19 O segundo ciclo de juízos (8.2-11.19) termina com uma segunda descrição da segunda vinda, enfocando o juízo final (v. 18) e o triunfo do governo de Deus como Rei (vs. 15,17). * 11.19 o santuário de Deus. Ver nota em 4.2. arca. A arca da Aliança era o objeto mais santo do tabernáculo (Êx 25.10-22). Geralmente era escondido da visão atrás das cortinas do tabernáculo. A revelação deste objeto mais oculto significa que Deus tem revelado sua glória, tanto a glória de sua lei (as palavras da aliança) como de sua misericórdia (como simbolizada pela cobertura expiatória, chamada de propiciatório). * 12.1-14.20 Este terceiro ciclo de visões consiste basicamente de histórias de personagens simbólicos chaves: o dragão, a mulher, a besta, o falso profeta, os 144.000, mensageiros angelicais e o Filho do homem (Introdução: Esboço). Diferentemente dos ciclos dos sete selos (5.1-8.1) e sete trombetas (8.2-11.19), estas visões não apresentam numeração explícita. Mas, semelhantemente aos ciclos anteriores, elas conduzem à uma visão da segunda vinda (14.14-20). Os dois ciclos anteriores centraram-se nos juízos vindos do trono de Deus. Este ciclo retrata em profundidade a natureza do conflito espiritual. Aparecem personagens em forma simbólica para representar as forças dos dois lados de uma batalha cósmica espiritual. Deus mesmo já foi revelado nos caps. 4 e 5. Em oposição a Deus, estão Satanás (o dragão) e seus agentes, a besta (13.1-10) e o falso profeta (13.1118; 16.13). No lado de Deus, está seu povo, retratado como uma mulher portadora de luz (12.1-6,13-17) e como uma multidão casta, contada e protegida (14.1-5). Estes dois quadros complementares mostram os santos na sua capacidade de testemunhas da luz de Deus e como separados das corrupções do mundo. Assim os santos são exortados a permanecerem fiéis a Cristo em resposta à perseguição da besta, e a permanecerem puros em resistência à sedução da meretriz (Introdução: Características e Temas: Conteúdo). Os quadros simbólicos mostram os dois lados destituídos de toda inconsistência e confusão para expressar claramente a natureza da batalha espiritual (Ef 6.10-20). O conflito presente será seguido pela paz de 21.1-22.5, quando acontece o cumprimento dos planos de Deus. * 12.1 uma mulher. A imagem traz à memória o sonho de José (Gn 37.9,10) e o quadro de Jerusalém dando à luz ao Messias e seus remanescentes (Is 54.1-4; 66.7-13; Mq 5.3). Estão em foco os santos do Antigo Testamento coletivamente. Maria, mãe de Jesus, está inclusa no grupo, mas somente como um importante membro do todo. A última história mostra que os santos do Novo Testamento também estão incluídos (vs. 13.17). O caráter resplandecente da mulher prefigura a glória da nova Jerusalém (21.11,22-27). Nos seus privilégios, a igreja participa agora já das bênçãos futuras. Mas ela ainda é fustigada por Satanás (caps. 12-14, nota). * 12.3 um dragão, grande, vermelho. Este personagem é identificado como Satanás, o diabo, no v. 9. A imagem do dragão retrata Satanás no seu monstruoso poder e grande inimizade contra Deus. Satanás se opôs constantemente aos planos de Deus e foi repetidamente derrotado nos grandes atos do poder salvífico de Deus (Gn 3.1,15; Sl 74.13,14; Is 27.1; 51.9,10; Ez 29.3; Lc 10.18; 11.14-23; Jo 12.31; Cl 2.15). Ele se levanta contra o Messias (vs. 4 e 5) e seus servos (v. 17), mas finalmente será entregue à punição eterna (20.10). * 12.5 um filho varão. Em cumprimento a Mq 5.3, Cristo nasceu e seu governo triunfante será estabelecido sobre as nações, como foi afirmado por sua ressurreição e ascensão. * 12.6 Deus promete proteção à igreja perseguida. Ver nota em 11.2 sobre os 1.260 dias. * 12.7-12 A vitória de Cristo (v. 5) resulta em conseqüências assoladoras, começando pela expulsão de Satanás por Miguel, que está funcionando como agente de Cristo. A passagem não fala da queda de Satanás na época da criação mas da sua derrota na crucificação e ressurreição de Cristo (v. 12; Jo 12.31; Cl 2.15). * 12.1317 Tendo falhado em destruir Cristo (vs. 4 e 5), o dragão tenta destruir o povo de Cristo. Usa sua boca, representando engano (vs. 15, 9; 2Ts 2.9,10). Quando o engano falha, ele empreende com poder perseguidor (12.17-13.10). 12.14 um tempo, tempos e metade de um tempo. Ver nota em 11.2. * 13.1-10 Uma besta emergindo do mar representa poder perseguidor, especialmente o poder de um estado demonizado. Ver Introdução: Características e Temas: Outros Aspectos. * 13.2 leopardo... urso... leão. Esta besta combina aspectos das quatro bestas de Dn 7.1-8,17-27, que representa reinos idólatras. Esta besta em Apocalipse deve ser um reino mundano, englobando todos eles. Desta maneira, as perseguições estatais de Daniel e seus amigos sugerem a natureza da perseguição por parte do estado romano que as sete igrejas devem enfrentar — e, possivelmente, perseguições de épocas posteriores. Intérpretes discordam quanto à perseguição específica que a besta representa mais diretamente (Introdução: Dificuldades de Interpretação). Na Ásia Menor, governantes locais ameaçavam matar os cristãos se eles se recusassem adorar o imperador romano. Oposição semelhante à adoração divina surgirá imediatamente antes da segunda vinda (2Ts 2.4). Perseguições surgem esporadicamente no período entre essas duas épocas (Mt 24.9; 2Tm 3.12,13; 1Pe 4.12-19). Em 2Ts 2.7,8 aparentemente são sugeridos um modelo repetido de oposição satânica e uma erupção final e culminante. Os cristãos não devem ser surpreendidos por essas pressões. Se necessário, devem enfrentar martírio, sabendo que Deus está no controle e que seu triunfo é certo. 13.5 quarenta e dois meses. Ver nota em 11.2. * 13.7 pelejasse contra os santos. A besta exige adoração (v. 8), e quando os santos recusam submeter-se, são mortos. Mas, apesar de sua aparente derrota, mártires usufruem de vitória com Cristo imediatamente (6.911) e também quando suas orações pela derrota final da besta são respondidas (19.11-21). tribo... língua e nação. Ver nota em 5.9. * 13.8 livro da vida. O grego também possibilita a tradução "escritos no livro da vida do Cordeiro morto desde a fundação do mundo” (cf. 17.8). O livro é o registro celeste dos que são destinados à nova vida através da compra pelo sangue de Cristo (3.5; 5.9). Em meio à perseguição e ao grande poder da besta, os santos podem encontrar segurança na garantia de Deus quanto à sua cidadania celeste (17.8; 20.12,15; 21.27). Garantia semelhante é encontrada no cap. 7. 13.10 perseverança. Ver nota em 1.9. * * 13.11-18 A besta que emerge da terra, também chamado de falso profeta (16.13; 19.20; 20.10), atua como uma propagandista da besta. Suas ações falsificam o testemunho do Espírito Santo (ver Introdução: Características e Temas: Outros Aspectos). Na Ásia Menor do primeiro século, os principais propagandistas teriam sido sacerdotes do culto ao imperador e a "Comuna da Ásia” , um concílio de distintos representantes da cidade que promoviam lealdade ao imperador. Também nos tempos modernos, o totaliterismo alista propagandistas. Imediatamente antes da segunda vinda, falsos milagres acompanharão o aparecimento do "homem da iniqüidade” (2Ts 2.3,9). O falso profeta incorpora um modelo repetitivo (Introdução: Dificuldades de Interpretação). * 13.16 certa marca. A marca da besta é uma falsificação do selo do nome de Deus nos santos (7.2-8; 14.1; Ez 9). A besta se apropria daqueles que estão marcados, e eles são seus escravos (14.9; 19.20; 20.4). Especulações em torno de uma marca visível erram o alvo principal da distinção espiritual entre os dois grupos. * 13.18 seiscentos e sessenta e seis. No tempo de Domiciano, o antigo imperador Nero havia se tornado uma figura tradicional do anticristo, e "seiscentos e sessenta e seis” provavelmente já era conhecido como o valor numérico associado ao nome Nero César em hebraico. O número, portanto, designa ou o próprio Nero (que devia ressuscitar dos mortos e liderar uma invasão contra Roma, segundo uma crença muito difundida durante o reinado de Domiciano) ou um personagem posterior, imitando a impiedade de Nero. Muitos tem tentado identificar o anticristo final com base no número, mas suas associações com Nero podem muito bem ser seu único significado. Sempre precisamos estar sempre vigilantes para a vinda de Cristo, sem aventurar-se na fixação de datas (Mt 24.36-51). * 14.15 Os "cento e quarenta e quatro mil” representam os santos no seu número total (7.4-8, nota). Eles formam uma congregação sacerdotal (5.10) consagrada para oferecer louvor a Deus no monte santo. * 14.4 castos. Usam-se figuras sexuais para expressar pureza espiritual. Seguidores fiéis de Cristo mantêm distância da Babilônia, a prostituta (v. 8; 17.1-6), e são leais exclusivamente a ele, como sua pura noiva (19.7,8; Ef 5.26,27). Pureza na conduta sexual é incluída como um elemento dessa pureza ampla (1Co 6.15-20). * 14.6 cada nação, e tribo, e língua, e povo. Ver nota em 5.9. * 14.8 a grande Babilônia. Ver nota em 17.1-19.10. vinho... da sua prostituição. Imoralidade sexual bem como idolatria (que é adultério espiritual) eram as maiores tentações para as sete igrejas (2.20, nota). Mas o resultado, semelhante àquele da embriaguês, é vergonha, tolice e desgraça (17.2,4; 18.3; 19.2; Pv 9.13-18; Jr 51.7). * 14.9 a besta. Ver nota em 13.2 e Introdução: Características e Temas: Outros Aspectos. sua marca. Ver nota em 13.16. * 14.12 perseverança dos santos. Ver nota em 1.9. * 14.14-20 Uma descrição da segunda vinda como a colheita que Cristo preside (Mt 13.36-43; cf. Jl 3.12-16) — o "um semelhante a filho de homem” (1.13; Dn 7.13,14). São descritas duas colheitas: cereais (vs. 14-16) e uvas (vs. 17-20). Esses talvez sejam dois aspectos dos mesmos eventos do juízo. Porém, a colheita de cereais pode simbolizar a colheita dos justos (Lc 3.17), seguida pela colheita dos ímpios (uvas). * 15.1-16.21 O ciclo das sete taças da ira de Deus compõe o quarto ciclo de visões que conduzem à segunda vinda (Introdução: Características e Temas: Forma Literária). A cena inicial da adoração (15.1-16.1) lembra a adoração ao redor do trono de Deus nos caps. 4 e 5. Os vencedores alegram-se na presença de Deus (15.3,4). Sete anjos resplandecentes recebem taças da presença de Deus no templo. As taças simbolizam o cálice da ira de Deus que embriaga as nações (14.10; 16.19; Is 51.17,20,22; Jr 25.15-29; Lm 4.21; Ez 23.31 -34; Hc 2.16). Ao comando de Deus, as taças são derramadas (16.1), resultando em sete flagelos finais. Os flagelos conduzem à segunda vinda, "pois com estes se consumou a cólera de Deus” (15.1). As sete taças apresentam semelhanças notáveis com as sete trombetas. As primeiras quatro taças, semelhante às primeiras quatro trombetas, resultam em devastação nas quatro partes maiores da criação: terra, mar, água doce e céu. Semelhante às trombetas, as taças lembram as pragas contra o Egito. Mas as taças provocam juízos mais severos do que provocaram as trombetas. Os juízos das trombetas afetaram tipicamente uma terça parte do total, mas as taças afetam o todo. Essas taças simbolizam os juízos de Deus contra malfeitores. O padrão geral pode incluir tanto os juízos contra o império romano descrente como a crise final que conduz à segunda vinda (Introdução: Dificuldades de Interpretação). * 15.2 mar de vidro. Ver nota em 4.6. os vencedores. Os santos através de suas orações, têm uma função a desempenhar nos juízos de Deus (6.9-11). Como no cap. 7, eles são protegidos dos juízos que caem sobre a terra. * 15.3 cântico de Moisés. Uma alusão a Êx 15. Semelhante aos israelitas, os santos são libertos da opressão idólatra através de flagelos enviados por Deus. Justos. Os atos de juízo de Deus nunca são arbitrários ou movidos por ódio, mas pagamento justo por más ações (v. 4; 16.5,7; 19.2,11). * 15.5 santuário. A área interna da habitação celeste de Deus já foi descrita nos caps. 4 e 5 (nota). * 15.6 linho puro e resplandecente. No Antigo Testamento, o linho era vestimenta sacerdotal (Êx 28.42; Lv 16.4). Com isso enfatiza-se a santidade dos juízos de Deus (v. 3, nota). * 15.7 quatro seres viventes. Ver nota em 4.6. * 15.8 fumaça. Fumaça ou nuvem espessa acompanha freqüentemente a presença de Deus, especialmente quando ele está irado. As associações incluem o monte Sinai (Êx 19,9,16,18; 20.18) e as visões de Isaías e Ezequiel (Is 6.4; Ez 1.4; cf. Nm 12.5; Sl 18.8,11; 74.1). * 16.2 úlceras. Semelhante à praga das úlceras no Egito (Êx 9.812). * 16.3,4 sangue. Semelhante à praga do sangue no Egito (Êx 7.14-24). * 16.5 justo. Ver nota em 15.3. * 16.10 trevas. Semelhante à praga de trevas no Egito (Êx 10.2123). * 16.14 ajuntá-los para a peleja. Na batalha culminante, todas as forças do mal são reunidas para lutar contra o guerreiro Cordeiro (17.14). A imagem lembra a batalha de Deus contra Faraó em Êx 15.2, mas o panorama é universal quanto à sua extensão. Várias passagens de Apocalipse descrevem a batalha com detalhes e precisão crescentes (17.13,14; 19.11-21; 20.7-10; cf. 6.12-17), todas baseadas na batalha escatológica de Gogue e Magogue de Ez 38 e 39. No decurso do tempo da igreja, há épocas de intenso confronto entre Deus e as forças de Satanás (2.10,13), mas o mais intenso acontece na segunda vinda (19.11-21). * 16.16 Armagedom. Uma transliteração do hebraico correspondente a "monte de Megido”. No Israel antigo, Megido era uma cidade de grande importância pela qual atravessava uma estrada principal, ligando grandes reinos da Mesopotâmia e Egito. Enormes exércitos podiam reunir-se na vizinha planície de Esdraelom. Portanto, é um nome apropriado para a localização da batalha culminante. * 16.17-21 A sétima taça encerra o ciclo de juízos. Semelhante aos outros ciclos, este termina com a segunda vinda (Introdução: Características e Temas: Forma Literária), embora os símbolos da segunda vinda não sejam tão óbvios quanto em alguns outros casos. Observe as seguintes figuras: foi dito aos leitores que o fim da ira de Deus viria com a sétima taça (15.1); a remoção de todas as ilhas e montanhas no v. 20 corresponde ao último tremor de terra em 6.14 e 20.11 (Hb 12.26,27); noutro lugar, a queda da Babilônia é seguida imediatamente pela ceia nupcial do Cordeiro (19.1-10); em 17.14-17, a queda da Babilônia é associada com a última batalha, a qual acontece por ocasião da segunda vinda (19.11-21). Além disso, aquela batalha final era iminente no v. 16. O juízo da sétima taça continua a prática de extrair a imagem da batalha final do conflito com Gogue e Magogue (v. 14, nota), agrupando um terremoto, a derrubada das montanhas e saraiva, como em Ez 38.19-23. Portanto, descreve os juízos divinos em forma de flagelos que acompanham a batalha; uma descrição de outros aspectos da batalha é prorrogada até 19.11-21, mantendo-se o plano dramático de Apocalipse. * 17.1-19.10 Aparece a Babilônia meretriz, representando as seduções do mundo (17.4; 18.3; ver Introdução: Características e Temas: Outros Aspectos). "Babilônia” provavelmente é um símbolo para a cidade de Roma (17. 9 nota, 17.18) com sua imoralidade. O paganismo transformou cada uma das cidades da Ásia Menor numa pequena manifestação desta Babilônia. Participação econômica e social plenas (13.17) envolvia assistir a festas e celebrações religiosas pagãs. Esperava-se adoração ao imperador como expressão de lealdade política. Pagãos chamavam cristãos de ateus porque eles não adoravam os muitos deuses; chamavam-nos de detestadores da humanidade porque se retraíam de formas comprometedoras de vida social (1Pe 2.12; 4.3,4). Como reação a esta pressão, alguns cristãos professos argumentavam que a participação de festas idólatras e imoralidade sexual era aceitável (2.12,20; 1Co 6.12-20). A mulher Jezabel de 2.20-23 era sedudora principal. Sua atividade é generalizada e mais profundamente simbolizada na meretriz Babilônia (2.21,22; cf. 17.2). Poucos intérpretes preferem identificar Babilônia, "a grande meretriz”, com Jerusalém. Recusando-se aceitar o Messias, Jerusalém tornouse prostituta na simbologia do Antigo Testamento (Is 1.21; Ez 16; 23; Os 2; cf. Lc 11.47-51; 21.9-18). Mas Jerusalém era apenas um exemplo de uma sociedade que afastava pessoas do verdadeiro culto. A antiga Babilônia era outro exemplo. Apocalipse utiliza a linguagem das condenações proféticas de Babilônia e Tiro (Jr 50 e 51; Ez 27). Cidades modernas com suas falsas religiões e exploração sexual também são tipos de Babilônia. Portanto, o simbolismo de Babilônia representa várias situações históricas, inclusive a manifestação final e culminante desta "Babilônia” imediatamente anterior à segunda vinda. Quando a destruição do falso culto é completa (17.1-18.24), os verdadeiros adoradores, a noiva do Cordeiro, se sobressaem no seu esplendor e alegria (19.1-10). * 17.3 em espírito. Ver nota em 1.10. besta escarlate. Esta meretriz monta em uma horrível besta, evidentemente a mesma de 13.1-10. A besta, representando o império romano, sustenta a cidade de Roma na idolatria luxuosa. Ela também espalha as práticas de Roma por todo o império. Ocasionalmente, porém, a besta volta contra a meretriz e a destrói (vs. 16,17). Os poderes vorazes do governo e das legiões romanas destroem a prosperidade, e eventualmente as forças militares das tribos circunvizinhas destroem completamente a cidade de Roma. Pode-se generalizar a lição dos tempos romanos: estados idólatras acabam destruindo os próprios poderes, riquezas, privilégios e o povo que inicialmente sustentavam. Falsa adoração é auto-destrutiva. * 17.4 prostituição. Ver nota em 2.20. * 17.7-18.24 Sete mensagens de juízo sobre a Babilônia são arranjadas em grupos maiores: três mensagens angélicas de condenação (17.718; 18.13; 18.4-8), três lamentos de pessoas comprometidas com a Babilônia (18.9-10,11-17a, 17b-19) e um pronunciamento final da sua queda permanente (18.21-24). Observe também as muitas referências a Jr 50 e 51 e Ez 27. * 17.8 era e não é, está para emergir. A descrição é uma falsificação da soberania de Deus que é proclamada em 1.4,8; 4.8. "E não é” indica que a perseguição está diminuindo mas ressurgirá com intensidade renovada no futuro. A besta representa o modelo repetitivo de perseguição, como o representaram as quatro bestas sucessivas de Dn 7 (13.2 nota). livro da vida. Ver nota em 13.8. * 17.9 sete montes. Roma foi construída sobre sete montes ou colinas. * 17.10 caíram cinco. Se Apocalipse foi escrito por volta de 67 d.C., esses cinco podem ser os primeiros cinco imperadores romanos, começando com Júlio César. O sexto é Nero, o imperador que estava no poder no tempo em que foi escrito Apocalipse. Mas também pode ser o caso que cinco simplesmente representa um número indefinido de estados perseguidores do passado (tais como as bestas de Dn 7). A presença do sexto indica de forma simbólica que os cristãos estão próximos do fim, mas não totalmente lá. * 17.12 dez chifres. O número "dez” apareceu anteriormente no v. 7 e 13.1 bem como em Dn 7.7,24. Mas a besta de Apocalipse não pode simplesmente ser identificada com a quarta besta de Daniel. Pelo contrário, ela é uma combinação de características de todas as quatro bestas de Daniel. Em Apocalipse, os dez chifres são aliados reais da besta. Considerando 16.12,14,16; 19.19; 20.8, pensa-se nos poderes políticos além das fronteiras do império romano. Roma foi ocasionalmente devastada por tribos bárbaras. Mas a cena se configura além dos limites de Roma e abre um quadro da batalha final na qual a besta recrutará ajuda em larga escala. * 17.15 povos, multidões, nações e línguas. Ver nota em 5.9. * 17.16 odiarão a meretriz. Ver nota em 17.1-19.10. * 17.17 em seu coração incutiu Deus. Em meio a aflições, os santos são certificados que Deus está no controle até mesmo deste conflito aterrador. * 18.1 sua glória. Por causa de sua exaltada função, o esplendor dos anjos reflete o esplendor do próprio Deus (10.1,2 nota). * 18.2 morada. Ver Jr 50.39. * 18.3 vinho... sua prostituição. Ver nota em 2.20. * 18.4 Retirai-vos. Ver Is 48.20; 52.11; Jr 50.8; 51.6,45; 2Co 6.17. * 18.5 acumularam até ao céu. Lembrança irônica de Gn 11.4; Jr 51.9. * 18.6 Dai-lhe em retribuição. O juízo é de acordo com a natureza da ofensa (Êx 21.23-25). * 18.8 consumida no fogo. Ver Jr 50.32. * 18.11 compra a sua mercadoria. Reis, comerciantes e marinheiros foram seduzidos ao culto da luxúria. * 18.21 O propósito da queda da Babilônia é retratado pelo ato irreversível de lançar-se uma grande pedra no mar (Jr 51.63,64). * 19.1-10 A vitória da noiva em sua pureza é contrastada com a destruição da igreja falsa e corrupta (Babilônia). Observe o repetido "Aleluia!” (vs. 1,3-6). * 19.2 justos. Ver nota em 15.3. * 19.4 vinte e quatro anciãos e os quatro seres viventes. Ver notas em 4.4,6. A celebração final da vitória de Deus acontece apropriadamente perante sua presença na companhia das hostes celestes (Hb 12.22-24). * 19.7 bodas do Cordeiro. O quadro de casamento expressa a intimidade, o amor e a alegria entre Cristo e seu povo. Cumprem-se as promessas anteriormente expressas na Escritura (Is 54.5-8; Os 2.19,20; Ef 5.26,27). * 19.9 ceia das bodas. Observe os contrastes entre esta festa abençoada e a horrível festa dos vs. 17,18. * 19.10 o testemunho de Jesus é o espírito da profecia. O anjo é um servo companheiro dos profetas (22.9). João possui o espírito da profecia (22.6); ele recebe o testemunho que Jesus dá, e o apresenta à igreja (1.2; 6.9). O ministério de João compara-se ao dos anjos. * 19.11-21 O sexto ciclo de juízos que conduz à segunda vinda (Introdução: Características e Temas: Forma Literária) é apresentado nestes versículos. Nos ciclos anteriores, o simbolismo centra-se com mais e mais intensidade na segunda vinda e os eventos imediatamente precedentes. Neste ciclo, todos os eventos, na verdade, são parte da segunda vinda. Porém, como é típico de Apocalipse, eles revelam princípios de batalha espiritual que tem acontecido no decurso do tempo da igreja (Ef 6.10-20; 1Jo 5.4,5). No final, Jesus Cristo é revelado (22.13; Hb 13.8). Cristo aparece para promover a batalha final contra todos os inimigos de Deus, liderados pela besta e o falso profeta. Os atributos divinos de Cristo contrastam visivelmente com os atributos ímpios falsificados da besta (13.110, nota). Esta batalha final conduz a um clímax todas as batalhas que Deus travou em benefício do seu povo (Êx 15.2; Dt 20; Is 59.1618; Ez 38; 39; Hc 3.8-15; Zc 12.1-9; 14.3-5) e consuma o triunfo obtido por Cristo na cruz (5.9,10; 12.10,11; Jo 12.31; Cl 2.15). Alguns interpretaram a simbologia como uma referência à propagação do governo de Cristo através de submissão ao evangelho, mas os paralelos de outras visões mostram que está em foco primariamente a batalha final (16.14,16-21 e notas; 17.14; 20.7-10). * 19.11 céu aberto. Em contraste a 4.1, a presença celeste de Deus agora é revelada não apenas a João, mas a toda a humanidade. A aparição de Cristo em sua majestade deve significar o fim da batalha e a destruição de todos os inimigos perante ele. * 19.17 ceia. Ver Ez 39.4,17-20. * 19.19 besta. Ver nota em 13.1-10. exércitos, congregados. Ver nota em 16.14. * 19.20 lago do fogo. Inferno, o lugar de tormento eterno para os ímpios (14.9,10; 20.10,14,15; 21.8; Is 66.24). Fogo é freqüentemente associado a juízo que consume totalmente (Is 66.15,16; Jl 2.3). Ver "Inferno” em Mc 9.43. * 20.1-10 Um anjo descendo do céu aprisiona Satanás por mil anos (ver Introdução: Dificuldades de Interpretação: O Milênio). Os mártires fiéis (v. 4) revivem e reinam com Cristo. Depois dos mil anos, Satanás é solto, reúne as nações para batalha e, finalmente, lhe é tomado todo o poder (v. 10). * 20.2 o prendeu. O poder de Satanás de influenciar as nações é suprimido. Pré-milenistas e alguns pós-milenistas associam este evento com o início de uma extraordinária era futura de paz e prosperidade, em contraste com o presente (1Ts 2.18; 1Pe 5.8). Amilenistas pensam que a prisão de Satanás já aconteceu através da morte e ressurreição de Cristo (12.9; Mt 12.29; Jo 12.31; Cl 2.15). A atual propagação do evangelho às nações, conforme iniciada em Atos, é o resultado de uma restrição do poder enganador de Satanás. Possivelmente esta restrição do poder de Satanás está intimamente associada com a presente temporária destruição da besta (17.8). mil anos. Ver nota nos vs. 1-10. * 20.3 enganasse as nações. Ver vs. 8,10; 13.14; 16.14; 19.20. * 20.4 almas. Ver 6.9,10. Mártires são destacados como o grupo mais notável de fiéis testemunhas. Mas outros santos não são excluídos dos privilégios mencionados. a besta. Ver nota de 13.1 -10. reinaram. Ver 2.26,27; 3.21. * 20.5,6 a primeira ressurreição. Se esta ressurreição significa ressurreição do corpo, então ela coincide com a segunda vinda (1Co 15.51-57; 1Ts 4.13-18) e os pré-milenistas estão corretos (vs. 1-10, nota). Por outro lado, a linguagem referente à segunda morte nos vs. 6, 14 e 21.8 sugere um contraste entre a primeira e a segunda morte. A primeira morte é morte física, mas apenas é preliminar e não final. A segunda morte é de caráter final e espiritual. De maneira semelhante, a primeira e a segunda ressurreição podem ser preliminares e finais, respectivamente. A primeira é espiritual, a segunda é do corpo. A primeira ressurreição então deve ser entendida como coincidente ou com o nascimento espiritual (Jo 5.24,25) ou com a partida para estar com Cristo por ocasião da morte física (6.9,10; 2Co 5.8; Fp 1.23). Em vista da preocupação de Apocalipse de vindicar os mártires, a última alternativa parece preferível. * 20.6 sacerdotes. Ver nota em 1.6. * 20.8 Gogue e Magogue. Estes nomes, tomados de Ez 38 e 39, representam os últimos inimigos de Deus. a fim de reuni-las para a peleja. Ver 16.14. * 20.11-15 Deus aparece em cena no juízo final. A autoridade de Deus de julgar já foi antecipada no cap. 4 e 5. Agora ele executa o juízo que exalta seu caráter e poder sobre o Universo criado. A visão apresenta figuras semelhantes às de Sl 7.6-8; 47.8,9; Dn 7.9,10 e outras cenas de juízo do Antigo Testamento (cf. Mt 25.31-46). Injustiças e sofrimentos na história nunca fogem aos olhos de Deus. Aqueles que perseguem e praticam injustiça não podem vencer no fim. Deus julgará toda obra, todos os males serão endireitados e todas as tentativas de destronar Deus e entronar qualquer outra coisa ou pessoa serão transtornadas para frustrar completamente os inimigos de Deus. A expectativa do juízo final devia ser um terror para os inimigos de Deus; para os santos, porém, um alicerce de segurança. O juízo final acontece depois dos mil anos dos vs. 2 e 7. Prémilenistas acreditam que a segunda vinda antecede os mil anos e, portanto, deve incluir um juízo distinto próprio. Na segunda vinda, os cristãos recebem sua recompensa, e este juízo posterior destina-se aos ímpios e àqueles que habitam em corpos não transformados durante os mil anos. Amilenistas e pós-milenistas, por outro lado, geralmente compreenderam essa passagem como uma dentre as muitas referências a um juízo final universal por ocasião da segunda vinda (vs. 1-10, nota). * 20.11 trono. Ver 4.2, nota. fugiram a terra e o céu. Ver 6.14. * 20.12 livro da vida. Ver nota em 13.8. * 20.14 lago de fogo... segunda morte. O estado final de tormento eterno para o qual serão entregues todos que se rebelaram contra o governo soberano de Deus e permaneceram impenitentes. Ver nota em 19.20; "Inferno” em Mc 9.43. * 21.1-8 A voz de Deus anuncia a descida da nova Jerusalém sob o pano de fundo de total renovação: um novo céu e uma nova terra. Deus é o Alfa (1.8, nota), o Criador. Seus propósitos foram expressos desde o princípio. Ele é o Ômega, o consumador que leva os seus propósitos à concretização final. A glória, o poder e a beleza de Deus presentes na esfera do céu (cap. 4), agora são estendidos a todo o seu povo (v. 3). Mal e dor são abolidos na nova criação, em contraste com a dor, o sofrimento e as lutas que acompanham os capítulos anteriores de Apocalipse. As promessas feitas aos vencedores agora se cumprem (2.7 nota). As visões finais de Apocalipse se entrelaçam em uma bela unidade de inúmeros temas bíblicos. Observe os temas da criação (v. 1), a cidade santa de Jerusalém, a comunhão com Deus expressa na figura do casamento (v. 2), a habitação de Deus, inclusive o tabernáculo e o templo (caps. 4 e 5 nota), os santos como povo exclusivo de Deus (v. 3), o fim do sofrimento e da morte (v. 4), novos atos de salvação, confiabilidade da palavra de Deus (v. 5), água da vida (v. 6), tornado-se filho de Deus (v. 7), advertências a incrédulos e juízo (v. 8). Geralmente esses versículos são geralmente agrupados com 21.922.5. As duas passagens apresentam dois aspectos da visão final da nova Jerusalém. Muitas verdades são introduzidas nos vs. 1-8 que apareceram bem mais elaboradas e em descrição mais visionária em 21.9-22.5. Mas os vs. 1-8 também apresentam estreitas relações com 20.11-15. O juízo final de Deus, na verdade, possui dois lados: o lado negativo (o juízo dos ímpios) é expresso em 20.11-15, enquanto que o lado positivo (a recompensa para os justos) é expressa aqui. Na mensagem negativa de 20.11-15, há uma nota positiva, o livro da vida (20.15). Semelhantemente, na mensagem positiva dos vs. 1-8, há uma nota negativa, o lago de fogo (v. 8). Esses versículos e 20.1115 são cenas simétricas retratando juízo tanto negativa como positivamente. * 21.1 novo céu e nova terra. Alguns tem argumentado que o novo universo será um mundo totalmente novo sem nenhuma relação com o antigo. Mas Is 65.17-25 e Rm 8.21-23 indicam que se tem em mente a transfiguração do mundo atual, semelhante à maneira como nossos novos corpos serão transfigurados dos antigos (1Co 15.35-57). Todas as coisas são novas (v. 5). Isso mostra a profundidade da transfiguração. O resultado, porém, é redenção e não simplesmente abolição das coisas antigas. Ver nota teológica "O Céu”, índice. * 21.6 água da vida. Ver nota em 22.1. * 21.8 segunda morte. Ver nota em 20.14. * 21.9-22.5 Agora o quadro da nova Jerusalém se abre em detalhes. O lugar da habitação definitiva dos santos é simultaneamente o cumprimento de revelações anteriores da aparição de Deus em glória e o reinado na sua côrte celeste (21.22,23; 22.1,3; cf. cap. 4), a cidade santa de Jerusalém (21.10), o jardim do Éden (22.1-3), a noiva, companheira de casamento do Senhor (21.9) e o templo como lugar de habitação de Deus (21.22,23). O personagem central e a bênção principal da cidade são o próprio Deus e o Cordeiro (21.22,23; 22.1-5). A última revelação de Deus conduz a um clímax todas as revelações anteriores. Ela completa o propósito de Deus de reunir todas as coisas sob uma cabeça: Cristo (11.15; Ef 1.10). Ela está em harmonia com a criação de todas as coisas por Cristo no princípio (1.17; 4.11; Cl 1.15-17) e a redenção de todas as coisas através e por meio de Cristo (5.9-14; Rm 11.36; Cl 1.1820). Por causa da fluência do caráter da figura, é prudente não fazer distinção rígida entre os habitantes da cidade (os santos) e a cidade em si (santos unidos à criação glorificada). * 21.9 noiva. Ver nota em 19.1-10. * 21.10 em espírito. Ver nota em 1.10. montanha. A montanha no sentido do lugar especial de Deus encontrar-se com seres humanos, alude a 14.1; Êx 15.17; 19.1-25; Sl 48.1,2; 68.15,16; Ez 28.14; Mq 4.1,2; e outras passagens. * 21.11 glória de Deus. Intimamente associada à figura da luz, glória representa majestade, admiração e beleza de Deus. Glória, tema relevante em 21.9-22.5, é associada ao templo e à aparição de Deus no Antigo Testamento (vs. 22,23; 15.8; 22.5; Êx 16.10; 24.16,17; 40.34,35; Is 6.3; 40.3; 60.1,2,19,20; Hc 2.14; Zc 2.5; Jo 1.14). O esplendor celeste de Deus como visto no cap. 4 agora enche o novo mundo. * 21.16 comprimento, largura e altura. A cidade é um cubo perfeito, o mesmo formato do Santo dos Santos do tabernáculo e do templo. Toda a cidade é perfeita na arquitetura e tornou-se o lugar de habitação mais íntimo de Deus (vs. 22,23; 22.4). * 21.17 cento e quarenta e quatro côvados. Isto é, doze vezes doze côvados. Todas as medidas da cidade mostram suas associações com as doze tribos de Israel e os doze apóstolos (vs. 12,14). "Doze” designa simbolicamente o povo de Deus. * 21.19 toda espécie de pedras preciosas. A lista de pedras preciosas mostra a beleza e o esplendor da cidade e a maneira como ela reflete a beleza de Deus que enche a cidade com sua glória (4.3). A lista também corresponde de certa maneira às doze pedras preciosas do peitoral de Arão (Êx 28.15-21). As prerrogativas anteriormente reservadas para o sumo sacerdote pertencem à toda a cidade. * 21.22 santuário. Ver nota nos caps. 4 e 5. * 21.23 do sol, nem da lua. Cumprimento de Is 60.19,20. * 21.24 As nações. A humanidade redimida em toda sua diversidade cultural (5.9, nota; Is 60.3-12). glória. Ver Is 60.3-5; Ag 2.7-9. * 21.25 portas nunca jamais se fecharão. As portas de antigas cidades precisavam ser fechadas no caso de ataque. Aqui se encontra o cumprimento de Is 60.11. * 21.27 livro da vida. Ver nota em 13.8. * 22.1-5 A descrição final do paraíso contém elementos que aludem ao jardim do Éden. A intimidade de Deus com seu povo (vs. 3,4) e a abundância de sua bênção (vs. 1,2,5) são ainda mais enfatizadas do que nos versículos anteriores. O estado final restaura a comunhão inquebrável e idílica entre Deus e seres humanos. Mas o ponto culminante da história é mais esplendoroso do que o início. O jardim agora também é uma cidade, e a luz eliminou toda noite. Apocalipse destina-se não somente a informar e assegurar os cristãos sobre os propósitos finais de Deus, mas para aumentar seu anelo de Deus e da realização do seu propósito. A certeza desta consumação conforta os santos durante tempos de tentação e perseguição. * 22.1 rio da água da vida. O fornecimento abundante de água vivificante vem de Deus. Apocalipse entrelaça referências a Gn 2.10-14; Sl 46.4; Ez 47.1-12; Jl 3.18; Jo 4.10-14; 7.37-39. * 22.2 árvore da vida. O acesso às bênçãos de Deus doadoras de vida, obstruído após a queda, é renovado aqui (vs. 14,19; 2.7; Gn 2.9; 3.22-24; Ez 47.12). * 22.6-21 A parte visionária central de Apocalipse encerra-se com o v. 5. O livro conclui agora com promessa, exortação e confirmação a fim de ratificar a mensagem das visões e fortalecer a esperança da vinda do Senhor Jesus (v. 20). Os temas maiores continuam inseridos nesta parte de conclusão. Há muitas referências ao cap. 1. * 22.6 fiéis e verdadeiras. Ver nota em 1.2. * 22.7 sem demora. Ver nota em 1.1. * 22.8 adorá-lo. Ver 19.10. * 22.10 Não seles. O rolo de Daniel foi selado porque o tempo do cumprimento estava distante (Dn 12.4). o tempo está próximo. Ver nota em 1.1. * 22.11 Ver Ez 3.27; Dn 12.10; 2Co 2.15,16. Se as pessoas não se arrependem quando ouvem a palavra de Deus, sua dureza se intensifica. Se o ouvir de Apocalipse não muda o curso da vida das pessoas, então elas se firmam ainda mais no curso atual, seja qual for o lado da batalha que possa estar. * 22.12 segundo as suas obras. Ver 20.12. * 22.13 o Alfa e o Ômega. Ver nota em 1.8. * 22.14 Bem-aventurados. Ver nota em 1.3. árvore da vida. Ver nota no v. 2. * 22.15 Fora. Ver 20.15; 21.8,27. Todos os malfeitores são banidos da cidade santa não somente para serem punidos pelo seu mal, mas para proteger a cidade de contaminação. A firmeza de propósito de Deus de excluir o mal do reino definitivo é uma bênção e um encorajamento para os santos. * 22.17 água da vida. Ver nota no v. 1. * 22.18,19 Esta advertência contra acréscimos ou subtrações coloca o livro de Apocalipse no mesmo nível das palavras de Deus do Antigo Testamento (Dt 4.2; 12.32). A palavra de Deus deve ser protegida de corrupção e diferenciada de palavras meramente humanas. 22.20 sem demora. Ver nota em 1.1. * Vem, Senhor Jesus! Todo Apocalipse destina-se a estimular o anelo e as orações dos cristãos pela consumação dos propósitos de Deus que acompanham a segunda vinda. Apocalipse termina com essa nota (1Co 16.22).