Filemom
1 prisioneiro. Paulo sabe que pertence a Cristo e, se está na prisão, é pela permissão de Cristo (Fp 1.7). 2 Áfia, Arquipo. Provavelmente, estes são membros da casa de Filemom. em tua casa. Os cristãos primitivos reuniam-se nas casas dos crentes (1Co 16.19; Cl 4.15). 6 se torne eficiente. Paulo vai sugerir uma boa obra que revelará a generosidade de Filemom de uma maneira importante e visível. 7 coração. A palavra traduzida "coração” é usada também nos vs.12 e 20 (lit. "entranhas” ou "íntimo”). Ela enfatiza mais as emoções do que a palavra grega usualmente traduzida por "coração”. 9 o velho. Paulo apela para a misericórdia, descrevendo a si mesmo como uma pessoa velha e aprisionada. Ele o faz, "em nome do amor”, e não por causa da sua própria pessoa. 10 meu filho Onésimo. Onésimo é filho espiritual de Paulo, porque ele se converteu através do ministério de Paulo. 11 inútil... útil. Paulo faz um trocadilho. O nome Onésimo significa "útil” ou "aproveitável”. O trocadilho prepara Filemom para ouvir favoravelmente o apelo de Paulo em favor de alguém que o tinha lesado. Onésimo tinha fugido e provavelmente praticado furtos (v.18). 14 de livre vontade. Mais de uma vez em suas cartas, Paulo apela para o princípio de que um ato livre e voluntário tem muito mais valor do que um ato feito por obrigação (1Co 9.16,17; 2Co 9.7). 16 muito acima de escravo. Parece que Paulo está pedindo que Filemom dê a Onésimo a sua liberdade. É implícito que a escravidão é incompatível com a liberdade comum que os cristãos têm em Cristo. A escravidão é caracterizada por compulsão (v.14 nota), sem mencionar as algemas (v.10,13,14; ver 1Pe 2.18 nota). 17 como se fosse a mim mesmo. Paulo está disposto a apelar a sua amizade com Filemom a fim de que o seu pedido em favor de Onésimo não seja recusado. A oferta de Paulo para pagar as dívidas (v.18) de Onésimo é genuína, mas, por comparação, é algo secundário. 19 até a ti mesmo. Entende-se que Filemom, à semelhança de Onésimo, chegou à fé cristã através do ministério de Paulo. 22 pousada. Paulo previu a sua libertação, que parece ter acontecido, mas ninguém sabe se ele conseguiu chegar até Colossos.