João
* 1.118 Este "Prólogo" ao Evangelho é um prefácio à narrativa que começa no v. 19. * 1.1 o Verbo. O termo "verbo” (grego logos) designa Deus, o Filho, referindo-se à sua Divindade; "Jesus" e "Cristo" referem-se à sua encarnação e obra salvífica. Durante os primeiros três séculos as doutrinas a respeito da Pessoa de Cristo incidiram intensamente sobre sua posição como o Logos. Na filosofia grega, o Logos era a "razão" ou a "lógica", como força abstrata que trazia ordem e harmonia ao universo. Porém, nos escritos de João, tais qualidades do Logos estão unidas na Pessoa de Cristo. Na filosofia neo-platônica e na heresia gnóstica (segundo e terceiro séculos d.C.), o Logos era visto como um dos muitos poderes intermediários entre Deus e o mundo. Tais noções estão bem longe da simplicidade do Evangelho de João. Neste v. 1 João afirma expressamente que o Verbo é Deus. "No princípio" (uma clara referência às palavras de abertura da Bíblia), o Logos já existia, e esta é uma maneira de afirmar a eternidade que só Deus possui. João afirma claramente que "o Verbo era Deus". Alguns têm observado que a palavra traduzida "Deus", aqui, não é precedida do artigo definido e, com base nisto, dizem que a expressão significa "um deus", mais do que propriamente "Deus". É um erro entender assim. O artigo é omitido por causa da ordem da palavra na sentença grega (o predicado "Deus" foi colocado antes para ser enfatizado). O Novo Testamento nunca sustenta a idéia de "um deus", expressão que implica politeísmo e conflitaria com o consistente monoteísmo da Bíblia. No Novo Testamento, a palavra grega para "Deus" ocorre freqüentemente sem o artigo definido, dependendo da exigência da gramática grega. A expressão "o Verbo estava com Deus", indica uma distinção de Pessoas, dentro da unidade da Trindade. Pai, Filho e Espírito Santo não são formas sucessivas de aparecimento de uma Pessoa, mas são Pessoas eternas presentes desde "o princípio" (v. 2). A preposição "com" sugere uma relação de estreita intimidade pessoal. Ver "Um e Três: A Trindade", em Is 44.6. * 1.3 Todas as coisas foram feitas por intermédio dele. Este versículo também dá ênfase à deidade do Verbo, uma vez que a criação é obra só de Deus. Ver também v. 10; Cl 1.16-17; "Deus o Criador", no Sl 148.5. * 1.4 A vida estava nele. Outra afirmação de deidade: o Filho, bem como o Pai, "tem vida em si mesmo" (5.26). * 1.5 e as trevas não prevaleceram contra ela. Ver referência lateral. É característica do estilo deste Evangelho dar ênfase a conceitos contrastantes (Ver Introdução). O enredo deste Evangelho pode ser visto em termos de uma luta entre as forças da fé e as da descrença. * 1.7-9 todos... todo homem. A relevância universal do Evangelho é afirmada (v. 7) tanto quanto a iluminadora atividade da graça comum de Deus (v.9). A atividade salvadora de Deus não se restringe a nenhum povo em particular. * 1.9 a verdadeira luz. Neste Evangelho "verdade" e "verdadeiro(a)" são termos empregados frequentemente para significar aquilo que é eterno ou celestial em oposição ao meramente temporal ou terreno. Ver notas sobre 4.24; 6.32. "A Culpa da Humanidade e o Conhecimento de Deus" em Rm 1.19. * 1.11 e os seus não o receberam. O ministério público de Jesus foi rejeitado pelo "seu próprio povo". Ver referência lateral. * 1.12 Ver referência lateral. Os seres humanos decaídos não são filhos de Deus por natureza; este é um privilégio só daqueles que têm fé, uma fé gerada neles pela soberana ação de Deus (v. 13). Ver "Adoção", em Gl 4.5. * 1.13 os quais não nasceram. As primeiras versões latinas entenderam isto como descrevendo o nascimento virginal de Cristo. Contudo, o verbo "nasceram", no plural, mostra que este versículo se refere ao novo nascimento dos crentes cristãos (cf. 3.3,5,7,8). Este novo nascimento tem lugar pela ação do Espírito que dá vida àqueles que estavam mortos em delitos e pecados (Ef 2.1). O novo nascimento, frequentemente chamado de "regeneração", é explicado mais plenamente em 3.1-21. Paulo usa a metáfora da ressurreição de mortos no pecado mais do que a figura de um novo nascimento (Rm 6.4-6; Ef 2.5,6; Cl 2.13; 3.1 cf. Jo 5.24). A obra de salvação que Deus realiza é totalmente soberana e graciosa, mas a realidade da resposta humana em crer e receber nunca é revogada. Ver "Eleição e Reprovação”, em Rm 9.18. * 1.14 E o Verbo se fez carne. Nesta afirmação o Prólogo atinge o seu clímax. Para alguns contemporâneos de João, o espírito e o divino eram totalmente opostos à matéria e à carne. Outros pensavam que os deuses visitavam a terra disfarçados de seres humanos (At 14.11). Mas aqui um abismo é transposto: o Verbo Eterno de Deus não só parece um ser humano, mas realmente tornou-se carne. Tomou sobre si a plena e genuína natureza humana. Ver nota teológica "Jesus Cristo, Deus e Homem", índice . e habitou entre nós. "Habitou" significa "armou sua tenda". Isto não só indica a natureza temporária da existência terrena de Jesus, mas o faz de um modo que recorda o antigo tabernáculo de Israel, onde Deus podia ser encontrado (Êx 40.34,35). cheio de graça e de verdade. Estas palavras correspondem aos termos do Antigo Testamento, que descrevem a Aliança da graça de Deus, freqüentemente traduzidas, como "graça e verdade" (Gn 24.27; Sl 25.10; Pv 16.6; cf. Êx 34.6; Sl 26.3). O Verbo feito carne manifesta plenamente a realização graciosa da Aliança e o caráter de Deus, como guardador da Aliança. vimos a sua glória. "Sua glória" é vista mesmo quando era a glória de Deus no deserto (Êx 16.1-10; 33.18-23), no tabernáculo (Êx 40.34,35) e, depois, no templo (1Rs 8.1-11). Pode haver também uma referência à Transfiguração, uma vez que João foi testemunha dela (Mt 17.1-5). O termo "glória" aplica-se de modo supremo a Deus, que é o Criador e Governador do universo, diante de quem todo joelho se curvará. O Filho tem a glória divina por direito (17.5). Os Reformadores declararam sua fé com o lema Soli Deo Gloria ("glória só a Deus"). como do unigênito. Essa expressão traduz uma única palavra grega e refere-se explicitamente à geração eterna do Filho na Trindade. É também possível traduzir a palavra por "Filho único”, sem a idéia de geração, mas referindo-se à singularidade do Filho. * 1.15 O ministério de João Batista precedeu o ministério público de Jesus (Mt 3), ainda que o Verbo, sendo eterno, existisse antes de João (cf. 8.58). * 1.16 graça. Esta palavra, freqüente nas epístolas de Paulo, aparece nos escritos de João só nesta passagem, e como saudação costumeira em Ap 1.4; 22.21. Ela acentua que a salvação é um dom. A Reforma expressou isto com o lema Sola Gratia ("Só pela Graça"). * 1.17 Moisés... Jesus Cristo. Há aqui tanto um contraste como uma comparação. A graça e a verdade verdadeiramente existiram nos dias de Moisés, mas foram plenamente reveladas com a vinda de Cristo. * 1.18 Ninguém jamais viu a Deus. É fundamental que Deus seja invisível e sem forma (1Tm 6.16). Contudo, Cristo revela Deus. Em si ele une o invisível e o visível e isto de um modo sem paralelo nem analogia. * 1.19 testemunho de João. O testemunho de João Batista àqueles que o questionaram revela que seu papel era o de preparar o mundo para Cristo. * 1.21 És tu Elias. Em Mt 11.14, Jesus, claramente, se refere a Ml 4.5 e diz à multidão que João "é Elias, que estava para vir". João Batista vem "no espírito e poder de Elias” (Lc 1.17), mas o Batista aqui afirma que ele próprio não é o mesmo Elias. o profeta. Havia diferentes expectativas entre os judeus do primeiro século a respeito do "Profeta... semelhante a mim", que Moisés anunciou em Dt 18.15. Aqui sacerdotes e levitas querem saber se João se considera ser aquele Profeta. * 1.23 Ao citar Is 40.3, João aplica a Cristo aquilo que é dito de Yahweh naquela passagem. A mesma verdade aparece mais claramente ainda em Mc 1.1-3. * 1.29 Eis o Cordeiro de Deus. Compare o v. 36. Se "o Cordeiro” é o cordeiro da Páscoa ou se é o cordeiro Servo de Is 53.7, não pode ser facilmente determinado. Há alguma evidência de que as duas figuras foram combinadas bem cedo no pensamento cristão. que tira o pecado do mundo. O "mundo" significa a humanidade em sua hostilidade contra Deus, como ocorre em outra parte deste Evangelho. Ainda que todas as pessoas indiscriminadamente não serão salvas, o sacrifício é a única expiação para o pecado humano, e sua eficácia não é limitada por tempo ou lugar (3.16, nota). * 1.31 não o conhecia. Ainda que João Batista possa ter tido contato pessoal anterior com Jesus (cf. Lc 1.39-45), ele não sabia quem era Jesus (o Cordeiro e Filho de Deus), até que o Espírito o identificou (v. 32). Ver "O Batismo de Jesus", em Mc 1.9. * 1.33 que batiza com o Espírito Santo. O Antigo Testamento previu o tempo de redenção como o tempo quando o Espírito seria derramado sobre o povo de Deus. Paulo se refere a Jesus como o segundo Adão, que veio "como espírito vivificante" (1Co 15.45, nota). É depois de seu retorno ao céu que Jesus envia este Ajudador Celestial, para habitar com o seu povo sobre a terra (14.26; 16.7). O Batismo no Espírito Santo ocorre com o novo nascimento, que faz de pecadores desamparados filhos e filhas de Deus (vs. 12, 13; 1Co 12.13). Esse batismo também lhes dá poder para o serviço cristão (Lc 24.49; At 1.8). * 1.34 ele é o Filho de Deus. Este é o modo de João referir-se à voz celestial que acompanhou o Espírito enviado do céu, como é registrado em Mt 3.17, "Este é o meu Filho amado em quem me comprazo". Embora a expressão "Filho de Deus" fosse usada diferentemente por judeus (2Sm 7.14; Sl 2.7) e gentios (Mc 15.39, nota), o testemunho de João Batista, que é o último dos profetas da antiga ordem (Mt 11.11-14) é claro. Jesus é o Filho de Deus, o "unigênito do Pai" (v. 14). * 1.35-51 Jesus chama seus primeiros discípulos. Desde que os apóstolos tiveram autoridade ímpar de Cristo para dar o testemunho sobre o qual a Igreja se estabeleceria (Ef 2.20), era necessário que eles fossem particularmente identificados, como tendo sido escolhidos pelo próprio Cristo (cf. 15.16). * 1.37 seguiram Jesus. Tradicionalmente, os alunos de um rabino judeu andavam atrás dele. Os discípulos de Jesus o seguiram fisicamente, mas não se trata só disso. "Seguiram a Jesus" adquire níveis mais profundos de significado ao longo deste Evangelho (13.36-38 cf. 21.15-22). * 1.45 de quem Moisés... se referiram os profetas. Felipe reconhece que todo o Antigo Testamento, tanto a Lei como os Profetas, previu uma grande obra redentiva de Deus, que seria realizada por um Ungido especial. A antecipação de Cristo e sua obra, no Antigo Testamento, foi afirmada pelo próprio Cristo (Lc 24.25-27, 44-47) e foi central na pregação dos apóstolos (At 2.29-32; 3.18,21,24; 7.52,53; 8.30-35; 26.22,23; 28.23) filho de José. Isto não implica numa negação do nascimento virginal do qual Filipe, em todo caso, pode não ter tido ciência; é simplesmente uma referência que identifica Jesus por sua cidade e família (Mt 1.24). * 1.46 De Nazaré pode sair alguma coisa boa. Natanael, aparentemente expressa um ceticismo contemporâneo, negando que um profeta poderia surgir da Galiléia (7.52). Nazaré era uma aldeia insignificante não mencionada no Antigo Testamento ou em qualquer outra literatura judaica da época. * 1.47 Eis um verdadeiro israelita. A frase, provavelmente, visa a chamar a atenção sobre Israel como povo de Deus, a quem o Messias foi prometido. Esta frase também alude aos vs. 50,51, onde é prometida a Natanael uma experiência semelhante àquela da primeira pessoa chamada Israel (Gn 28.12; 32.28), cujo caráter enganoso foi transformado por Deus. * 1.49 Mestre, tu és o Filho de Deus. A confissão de Natanael parece uma reação exagerada ao conhecimento sobrenatural de Jesus. Porém, Filipe já tinha indicado a Natanael que Jesus era aquele previsto pela Lei e os Profetas (v. 45). Natanael foi a Jesus buscando razões para crer ou descrer, e achou o conhecimento de Jesus convincente. Rei de Israel. Este é o título para Messias usado nas expressões de louvor, na Entrada Triunfal de Jerusalém (12.13), semelhante à anunciação dos magos (Mt 2.2) e à inscrição sobre a cruz (19.19). * 1.50 maiores coisas do que estas. Os milagres terrenos de Jesus são sinais de seu poder e da sua obra redentora. Eles devem ser apreciados não meramente por si mesmos, mas pelas realidades redentivas que prometem. Maiores do que essas obras é a salvação que Cristo traz (v. 51). * 1.51 vereis o céu aberto e os anjos de Deus subindo e descendo. Este versículo alude à visão de Jacó de uma escada cujo topo atingia o céu e os anjos subiam e desciam por ela (Gn 28.12). Jesus se apresenta como a realidade para a qual a escada apontava. Jacó viu num sonho a reunião do céu e da terra e Cristo transformou-o em realidade. Filho do homem. Jesus aplica este nome freqüentemente a si mesmo. Ele dá ênfase à sua natureza humana, que o capacita a morrer por seu povo. Se refere também à figura messiânica celestial conhecida em Daniel (7.13; ver Mt 8.20, nota). * 2.1-11 O primeiro sinal de Jesus: transformou a água em vinho em Caná. Este milagre significa a transformação da velha ordem (simbolizada pelos jarros de pedra para água, usados no cerimonial de purificação v. 6) na nova ordem (o vinho que simboliza a vida eterna no reino de Deus) através de Jesus Cristo (cf. 2Co 5.17). Ver Is 25.6-9, para a imagem de fundo da salvação como um banquete. * 2.3 vinho. Este é o termo normal empregado no Novo Testamento para a bebida fermentada. Paulo o usa quando diz: "não vos embriagueis com vinho” (Ef 5.18). * 2.4 Mulher. Este é um modo respeitoso de dirigir-se a uma mulher, naquela cultura, e é como Jesus normalmente se dirige às mulheres (4.21; 8.10). que tenho eu contigo. Jesus atende ao pedido de Maria, não por ser ela sua mãe, mas o faz como parte de sua obra Messiânica. Isto indica que o papel especial de Maria, como mãe de Jesus, não lhe dá autoridade para intervir na carreira de Cristo — este é um forte argumento contra fazer-se oração a Maria. a minha hora. Usualmente, a "hora" de Jesus refere-se ao tempo do seu sofrimento e morte (12.27). Aqui Jesus está afirmando que ele, e não Maria, deve determinar a agenda de seu ministério terreno. * 2.11 manifestou a sua glória. O tema da glória de Cristo já tinha sido introduzido (1.14, nota). No Antigo Testamento Deus manifestou sua glória em vários eventos miraculosos, e o comentário de João indica que ele quer que seus leitores reconheçam a deidade de Jesus. e os seus discípulos creram nele. Ver também v. 23 e 20.31, onde se revela o propósito de João ao escrever este livro. * 2.12-23 Jesus é a expressão final e plena daquilo que era apenas uma sombra no Antigo Testamento (Hb 10.1). Aqui João indica que Deus está presente em Cristo. O templo de Jerusalém podia ser destruído, mas não o templo que Jesus reconstruiria em três dias: seu próprio corpo que ressurgiria dentre os mortos. O registro feito por João da purificação do templo imediatamente depois do milagre em Caná (vs. 1.11, nota) oferece uma importante chave para todo o ministério de Jesus. Nestes eventos é assinalada a substituição da antiga ordem (água para a purificação cerimonial, o templo de Herodes) pela nova ordem (vinho da salvação, Is 25.6-9, o Cordeiro ressurreto como o novo templo, Ap 21.22). Mateus, Marcos e Lucas registram a purificação do templo como tendo ocorrido na semana da crucificação de Jesus. A despeito de algumas semelhanças, essas purificações serão melhor vistas como incidentes diferentes (Mc 11.15, nota). Deve-se observar que a afirmação de Jesus a respeito da destruição do templo, registrada por João (v. 19), provavelmente foi a base para a acusação por parte das falsas testemunhas contra Cristo (Mt 26.61; Mc 14.58), e ainda para o comentário zombeteiro de alguns expectadores na cena da crucificação (Mt 27.40; Mc 15.29). Os três primeiros Evangelhos confirmam o caráter histórico da narrativa de João. Um eco do mesmo pensamento é encontrado na acusação contra Estêvão (At 6.14). * 2.12 seus irmãos. Ver Mt 12.46. * 2.15 azorrague de cordas. Jesus cumpre a profecia de Ml 3.14. Ele entra repentinamente no templo e purifica os filhos de Levi, como uma demonstração do seu zelo por Deus e de guardar as santas ordenanças de Deus. * 2.20 quarenta e seis anos. A frase, em si mesma, não indica se o templo estava acabado ou se ainda estava em construção após estes anos de construção. O historiador judeu do primeiro século, Josefo (Antigüidades, 15.380), diz que a construção começou no décimo oitavo ano de Herodes, o Grande (cerca de 19 a.C.) e não acabou até o reinado de Herodes Agripa (em 63 d.C.), o que indica que ela estava em andamento no tempo de Jesus. e tu, em três dias, o levantarás. Os judeus (e os discípulos, v. 22) entenderam mal a ambígua afirmação de Jesus. Uma tal má compreensão inicial é comum no Evangelho de João (p.ex., 3.4; 6.52). Os que recebem Jesus (1.12) são levados à plena compreensão, mas aqueles que o rejeitam permanecem no nível da completa má compreensão (1.5). * 2.22 lembraram-se os seus discípulos. Durante a instrução final dada a seus discípulos, antes de sua prisão, Jesus prometeu que aquilo que lhes havia ensinado seria trazido à lembrança deles pelo Espírito Santo (14.25,26). A capacidade para prever eventos, de outro modo não conhecíveis, é evidência da autoridade divina. Isto aplica-se às profecias do Antigo Testamento e às predições feitas por Jesus, especialmente a respeito de sua ressurreição. * 2.23 creram no seu nome. Nos tempos bíblicos o "nome" sumariava o caráter, a atividade e o lugar de uma pessoa no propósito de Deus. A fé daqueles que são mencionados aqui permaneceu superficial, porque eles chegaram a ela somente por causa dos sinais que viram (ver Introdução: Dificuldades de Interpretação). Por essa razão "Jesus não se confiava a eles" (v. 24). * 2.24-25 Embora Jesus não exercesse a divina onisciência, nos dias da sua carne (11.34; Mc 13.32), ele, freqüentemente, revelava conhecimento sobrenatural, importante para a sua obra redentora, que indicava o divino endosso de suas reivindicações e missão (1.48; Mt 9.4; 17.27; Mc 11.2-4; 14.13-16). * 3.1-21 Este é o primeiro dos muitos discursos para instrução registrados por João. De modo típico, ao ser questionado Jesus responde de maneira a conduzir o debate para uma área mais profunda, freqüentemente por meio de equívocos que são esclarecidos para os que se tornam verdadeiros discípulos. A nova compreensão revela Jesus mais plenamente. * 3.2 de noite. Isso pode denunciar o temor de ser visto, ou poderia ser um sinal de deferência a Jesus, um mestre que não devia ser incomodado durante o dia. Entendido simbolicamente, Nicodemos era uma pessoa que vivia nas trevas deste mundo, e que agora encontra a luz (8.12 cf. 9.4; 11.10;13.30). Mestre... da parte de Deus. Nicodemos entende que Deus credencia os seus mensageiros, concedendo-lhes poder para realizar milagres, mas este modo de entender está longe de alcançar a verdadeira identidade de Jesus. * 3.3 não nascer de novo. Ver referência lateral. A tradução "mas nascer de cima” concorda bem com o debate das coisas "da terra" e "do céu", no v. 12, e com a discussão do subir e descer, no v. 13. Este é o sentido do advérbio grego em outros lugares neste Evangelho (Lc 9.11,23). Nicodemos, aparentemente, entendeu que ele significava nascer "uma segunda vez". É possível que ambos os sentidos sejam pretendidos — um novo nascimento, que é um nascimento de cima. Ver nota teológica "Regeneração: O Novo Nascimento", índice. * 3.5 nascer da água e do Espírito. Alguns entendem que a "água" é a liberação do flúido que acompanha o nascimento físico, mas considerações linguísticas apontam para o entendimento de que "água" e "Espírito" se referem a um único nascimento espiritual. Muitos intérpretes entendem "água " aqui, como água do batismo, mas uma tal referência — antes que o batismo cristão fosse instituído — teria sido sem sentido para Nicodemos. Outros acham que é uma referência ao batismo de João, mas Jesus, em parte alguma, faz do batismo de João uma exigência para a salvação. Provavelmente, a afirmação se refere a passagens do Antigo Testamento nas quais "água" e "espírito" estão ligadas para expressar o derramamento do Espírito de Deus no fim dos tempos (Is 32.15; 44.3; Ez 36.25-27). A presença de uma imagem tão rica do Antigo Testamento, serve de fundo à reprovação que Jesus faz a Nicodemos (v. 10): como "mestre em Israel", ele deveria ter entendido. * 3.6-8 Esta passagem dá ênfase à prioridade e à soberania de Deus na obra da redenção, e isto não exclui a realidade da resposta humana através do arrependimento e da fé. * 3.11 te digo... não aceitais o nosso testemunho. O "te" é singular (e se refere a Nicodemos); o "vós" é plural (e se refere a Nicodemos e àqueles que ele representa). * 3.13 o Filho do homem. Ver nota em Mt 8.20. que está no céu. Poderia ser dito que Cristo, em sua natureza divina, continuava a habitar no céu, mesmo durante a sua vida na terra. O ponto é que ele tem autoridade para falar das coisas celestiais. Posteriormente, no Evangelho, a origem "celestial" de Jesus se torna a principal matéria de disputa (6.41-42). * 3.14 Moisés. Nm 21.4-9 registra a história dos Israelitas rebeldes que murmuravam e queixavam-se. Deus enviou serpentes abrasadoras para o meio deles, para puni-los. Então Deus disse a Moisés para colocar uma serpente de bronze numa haste com a promessa de que os que olhassem para ela, viveriam. importa... seja levantado. Aqui está um termo chave neste Evangelho (8.28; 12.32,34), que traz um duplo sentido: o da crucificação e o da exaltação. A morte de Cristo na cruz, sua ressurreição e sua glorificação, juntas revelam a glória de Deus. A palavra "importa" leva-nos a atentar para o soberano propósito de Deus. A crucificação foi a chave do eterno plano de Deus para salvar o seu povo (At 4.27,28). * 3.16 Porque Deus amou ao mundo de tal maneira. Alguns insistem na idéia de que Deus enviou Jesus com o propósito de conceder salvação a todos, sem exceção, mas somente como uma possibilidade. Contudo, Jesus deixa bem claro que a salvação daqueles que "o Pai lhe dá" — e somente destes — não é uma mera possibilidade, mas certeza absoluta. E "o que vêm a mim" (6.37-40; 10.14-18; 17.19) "de modo nenhum o lançarei fora". A verdade expressa pela palavra "mundo" é que a obra salvífica de Cristo não é limitada a tempo e lugar, porém aplica-se aos eleitos de todas as partes do mundo. Os que não recebem o remédio que Deus providenciou em Cristo, perecerão. Permanece como verdadeiro que aquele que crê não morrerá (não será separado de Deus), mas viverá na presença de Deus para sempre. Ver "Deus é Amor: Bondade e Fidelidade", no Sl 136.1. * 3.17 não para que julgasse o mundo. Jesus, em outra parte, diz que o julgamento acompanha a sua vinda ao mundo (9.39). Seu ponto não é que ele não julgará, mas que o tempo do juízo ainda não é chegado. O mundo esteve sempre sob ameaça de juízo, antes que ele viesse, mas, com a sua vinda, a salvação tornou-se uma realidade oferecida a um mundo hostil (Mt 23.37; Rm 5.8). * 3.18 A descrença não é a única base para a condenação, mas constitui o climax da rebelião que resiste mesmo a graciosa oferta divina da salvação em Cristo. Jesus veio a um mundo que já está condenado por causa de sua rejeição da auto-revelação de Deus (Rm 1.18-32). * 3.19 os homens amaram mais as trevas do que a luz. Jesus dá a razão para a sua rejeição por parte do mundo: Ele é a luz que revela se a pessoa é justa ou não. * 3.21 Quem pratica a verdade aproxima-se da luz. Jesus fala em "praticar" a verdade e isto significa que a verdade é matéria tanto de pensamento quanto de prática. Viver pela verdade contrasta-se com fazer o que é mau (v. 20). * 3.22-36 Há três seções aqui: Nos vs. 22-24 somos informados de que Jesus e seus discípulos foram para a Judéia, onde João Batista estava; nos vs. 25-30, o Batista afirma uma vez mais que todo o seu papel era o de preparar o caminho para Cristo; os vs. 31-36 parecem ser a continuação das palavras do Batista, ou possívelmente, um comentário do autor do Evangelho. * 3.24 João ainda não tinha sido encarcerado. Ver Mt 14.3-12; Mc 6.17-29. * 3.26 batizando. Ver "Batismo", em Rm 6.3. * 3.27 O homem não pode receber. Deus é o Autor de tudo aquilo que recebemos (1Co 4.7) * 3.31 Quem vem das alturas. Jesus se distingue de todos os seres humanos, que são da terra (v. 13, nota). * 3.32 ninguém aceita o seu testemunho. João repete a idéia de 1.10-11, idéia de que nem a sua própria nação nem o mundo em geral estavam prontos para receber a Cristo. A barreira é o pecado e a cegueira que só Deus pode penetrar (v. 3; 1.5). * 3.33 Quem... aceita o testemunho. O mundo recusou a luz, porém, João, imediatamente, menciona aqueles que estão vindo para a luz, especialmente ele próprio como o primeiro expoente da verdade. A pregação de João é a culminância do Antigo Testamento e o começo do Novo Testamento (1.15; Mt 11.11). * 3.34 Deus não dá o Espírito por medida. Estas palavras podiam certamente ser aplicados ao Espírito que dotou de poder o ministério terreno de Jesus (Lc 3.22; 4.1). Mas é também possível que esses versículos se refiram à plenitude do Espírito, que Jesus dá àqueles que o servem, e alguns estudiosos antigos e modernos têm entendido o texto deste modo. Posteriormente, Jesus é o agente que envia o Espírito (15.26). * 3.35 O Pai ama ao Filho. Ver 5.20. * 4.1-42 O pano de fundo deste incidente é o profundo desprezo que os judeus e os samaritanos sentiam uns pelos outros (v. 9). Não é surpresa que os samaritanos respondessem com inimizade aos judeus. Quando viajavam entre a Galiléia e a Judéia, muitos judeus atravessavam o Jordão, de preferência a passarem por Samaria. Jesus não seguiu esta prática (Lc. 9.52). * 4.6 Cansado. Jesus sentiu fadiga e mesmo exaustão, por causa de sua natureza humana (Mt 8.24). Ver "A Humanidade de Jesus", em 2Jo 7. hora sexta. Meio-dia. * 4.9 os judeus não se dão com os samaritanos. Esta frase poderia ser traduzida também como "os judeus não usam nada em comum com os Samaritanos”, referindo-se à legislação que proíbe aos judeus comer ou beber com os samaritanos, que eram mais relaxados na sua maneira de entender o ritual da purificação. A surpresa não foi tanto pelo fato de Jesus estar falando com a samaritana, mas pelo fato de ele beber (água) de um recipiente samaritano. * 4.10 o dom de Deus. Esta expressão dá ênfase ao fato de que a salvação não é merecida, mas dada (Ef 2.8). O próprio Jesus é o dom de Deus (3.16; Gl 2.20; Ef 5.25). água viva. No Antigo Testamento, água viva ou corrente era empregada figurativamente como referência à atividade divina (Jr 2.13; Zc 14.8. Ver também v. 14 e 7.37-39). * 4.11 Como os judeus e Nicodemos antes dela, a mulher samaritana não compreendeu os termos chaves que Jesus usa (v. 15; 2.19-21; 3.310). * 4.13 tornará a ter sede. Jesus contrasta a satisfação transitória com a satisfação eterna, ensinando que todos os prazeres terrenos, mesmo quando legítimos, se desvanecem. * 4.14 Aqui "eu lhe der" expressa a origem divina da bênção, "uma fonte a jorrar", refere à sua grande abundância; "para a vida eterna" significa duração sem fim. * 4.18 cinco maridos já tiveste. O conhecimento da vida anterior da mulher samaritana é idêntico ao conhecimento que Jesus revelou a respeito de Natanael (1.48). * 4.20 Nossos pais adoravam neste monte. Algum tempo depois de o reino do Norte cair sob a Assíria (721 a.C.), uma ruptura surgiu entre os judeus, em Jerusalém, e os israelitas que viviam em Samaria. Estes samaritanos, posteriormente, construíram um templo no Monte Gerizim, que foi destruído cerca de 130 a.C.. Eles continuam a cultuar no Monte Gerizim, mesmo nos tempos modernos. * 4.23 vem a hora e já chegou. Ver 6.25. Logo virá o tempo em que as divisões entre Judeus e Samaritanos serão removidas (v.21) e o culto do templo será substituído. O tempo "já chegou” porque Jesus está presente e começou a obra que conduz à presença do Espírito Santo na igreja (7.39; 20.22). * 4.24 importa que... o adorem em espírito e em verdade. O "verdadeiro" culto é contrastado com o culto regulado pelas disposições temporárias da lei, especialmente a separação entre judeus e gentios e as exigências do culto no templo de Jerusalém. Os aspectos cerimonial e sacrificial da lei não eram falsos; eram temporários e provisórios. O culto "em espírito" é o culto no Espírito Santo. Ele continua a obra começada por Jesus (14.16-18; At 2.33). Marcas proeminentes da era do Espírito são a remoção da barreira entre judeus e gentios, e a capacidade de os cristãos adorarem sem necessidade de templo de qualquer espécie. * 4.26 Eu sou. Esta é uma ocasião antes do seu julgamento, quando Jesus é citado apresentando-se como o Messias. Talvez insinuações políticas associadas a este título desaconselhassem Jesus a empregá-lo com mais freqüência (cf. 6.14,15). * 4.27 se admiraram. A atitude dos discípulos reflete tanto o desprezo dos judeus pelos samaritanos como o chauvinismo machista que considerava o ensinar a uma mulher como perda de tempo. * 4.30 Saíram. O testemunho da mulher foi mais eficiente do que a visita dos doze apóstolos. * 4.37 Um é o semeador, e outro é o ceifeiro. Jesus torna claro que seus discípulos têm uma responsabilidade diferente da sua. Eles colherão o que Jesus semeou. A frase pode antecipar deliberadamente o que ocorre em 12.23-24. * 4.42 o Salvador do mundo. Eles reconheceram que Jesus era mais do que um profeta (vs. 19,29,39); ele é o Salvador (1Jo 4.14). * 4.44 um profeta não tem honras na sua própria terra. "Sua própria terra" é provavelmente a Galiléia mais do que a Judéia (cf. v. 3). A Galiléia é considerada como sendo o lugar de origem de Jesus, neste Evangelho (1.46; 2.1; 7.42,52). Ainda que os galileus o tenham recebido (v. 45) o texto indica que Jesus foi desprezado por eles, porque tinham necessidade de ver "sinais e prodígios", para crer (v. 48; ver Introdução: Dificuldades de Interpretação). * 4.46 oficial do rei. Um oficial a serviço de Herodes Antipas, tetrarca da Galiléia (cf. Mt 14.1-12; Lc 23.7). * 4.50 teu filho vive. Esta foi uma expressão de poder para curar e não meramente uma profecia de que ele se recuperaria. * 4.52 à hora sétima. Uma hora da tarde. * 4.54 segundo sinal. Embora Jesus tenha realizado muitos outros sinais (2.23), este é o segundo que teve lugar em Caná da Galiléia (cf. 2.11). A repetição, por três vezes, da expressão "teu filho vive" (vs. 50, 51, 53) mostra o propósito do sinal, que é revelar que Jesus tem poder para dar a vida. Correspondendo a esta repetição é a progressão da fé do oficial (vs. 48,50,53). Este enfoque sobre a vida através do poder da palavra de Jesus prepara o leitor para o discurso seguinte sobre a vida através do Filho (5.19-30). * 5.1 festa dos judeus. Provavelmente uma das festas de peregrinação que eram observadas em Jerusalém: dos Tabernáculos, Páscoa ou Pentecostes. * 5.5 um homem enfermo. A doença exata não é especificada, mas o evento indica que a doença impedia-o de mover-se e andar. * 5.8 toma o teu leito. A tradição judaica tinha interpretado a proibição do trabalho no sábado, como proibição de carregar peso. Jeremias protestou contra o carregar e descarregar no Sábado (Jr. 17.21,22). * 5.9 o homem se viu curado. Não se afirma que a fé em Jesus foi exigida do homem, como ocorreu em muitos milagres de Jesus (Mt 9.22; 13.58; Mc 6.5,6). O enfoque aqui é sobre o poder de Jesus. * 5.14 coisa pior. A "coisa pior” é deixada indefinida. A razão da admoestação não é, necessariamente, que o homem tivesse ficado doente por causa de algum pecado específico. Alguns pecados podem levar Deus a juízos físicos e temporais (1Co 11.28-32), mas a doença não está necessariamente relacionada com algum pecado específico (9.3). * 5.17-47 Jesus debate com os judeus o seu relacionamento com o Sábado e com Deus. Jesus não argumenta com seus oponentes a respeito de se eles entendem a legislação do Sábado corretamente. Seu interesse é saber se eles entendem quem Jesus é. Jesus reivindica ser Deus, indicando algumas de suas prerrogativas divinas (vs. 1730) e mostra a base de sua reivindicação (vs. 31-47). * 5.17 Meu Pai... e eu trabalho também. Jesus não discute com os judeus se eles estão certos em criticar o paralítico. Ele nega que os judeus possam criticar a ele mesmo, porque está apenas fazendo aquilo que o Pai faz. Os judeus entenderam o que Jesus disse e por isso o acusaram de fazer-se igual a Deus (v. 18). * 5.18 fazendo-se igual a Deus. Jesus se apresentava como aquele que tem sobre o Sábado a mesma autoridade que tem o Autor do Sábado (Lc 6.5), que foi dado não só no Sinai, mas na própria ordem da criação. * 5.19 o Filho nada pode fazer. Isto não expressa incapacidade pessoal, mas dá ênfase à completa unidade de propósito e ação na Trindade. Ver nota teológica "A Humilde Obediência de Cristo", índice. * 5.20 e maiores obras do que estas. Há uma obra maior do que a de curar um doente. Esta obra, segundo o v.21, é ressuscitar um morto. * 5.21 o Pai ressuscita... os mortos. Uma clara afirmação daquilo que está expresso menos claramente no Antigo Testamento. Jesus concorda com os fariseus contra os saduceus, que negam a ressurreição (Mt 22.23). Fazer os mortos ressuscitarem só é possível a Deus, contudo Jesus reivindica esse poder para si mesmo (v. 25). * 5.23 honra. Aqui "honra" é o santo temor a Deus despertado pelo conhecimento do juízo vindouro (v. 22). O Filho, não menos do que o Pai, é Um a quem todos deverão prestar contas. * 5.24 vida eterna. A salvação não é apenas um objeto de esperança para o futuro, mas uma presente realidade para o crente; pois aquele que crê "passou da morte para a vida" (cf. 6.47). * 5.26 vida em si mesmo. Ver "A Auto-Existência de Deus", no Sl 90.2. * 5.29 ressurreição. Ver "Ressurreição e Glorificação", em 1Co 15.21. * 5.31-47 Jesus apresenta quatro tipos de testemunho que afirmam as suas reivindicações: O testemunho de João Batista; das próprias obras de Jesus; de Deus Pai; e o das Escrituras, especialmente Moisés. * 5.31 o meu testemunho não é verdadeiro. O testemunho de Jesus não seria falso, mesmo que ele falasse isoladamente. Pela expressão "não é verdadeiro" Jesus quer significar que esse testemunho não seria permitido no tribunal de acordo com a lei Mosaica (Dt 17.6; 19.15; ver referência lateral). * 5.36 essas que eu faço. Este é o princípio reconhecido por Nicodemos (3.2). O poder dado por Deus para operar milagres é um sinal da aprovação divina (10.25,38), ainda que nem toda obra maravilhosa seja um milagre, neste sentido (Êx 7.11,12; Mt 7.22,23; 24.24; Ap 13.13). * 5.37,38 sua voz... sua palavra. Estes termos provavelmente se referem às Escrituras, que são a "voz" e a "palavra" de Deus, mas que os descrentes não receberam. * 5.39 as Escrituras... testificam de mim. Jesus concorda que o Antigo Testamento conduz à vida eterna (cf 2Tm 3.15), revelando que esta vida está nele, o Autor da vida eterna. A busca daqueles que se recusam a encontrar Cristo nas Escrituras é fútil, porque lhes falta a iluminação do Espírito Santo (2Co 3.6). * 5.45 quem vos acusa. Moisés acusará aqueles que não crêem em Cristo, porque Moisés escreveu a respeito dele. Jesus não se refere a nenhum texto de Moisés (tais como Dt 18.15), mas àquilo que Moisés "escreveu" (v. 46), de maneira geral. Isto é semelhante ao que Jesus disse, depois da ressurreição, aos discípulos a caminho de Emaús (Lc 24.27,44-46), bem como à pregação dos apóstolos (At 3.18; 17.2,3; 18.28; 26.22,23; 28.23). * 6.1-71 Este capítulo é o ponto crucial dos capítulos 2-12. Revela a identidade de Jesus como Aquele enviado do Pai (vs. 38,44,46, 50, 51, 57); de maneira figurada distingue entre a fé e a descrença através da ilustração do comer e do beber a carne e o sangue de Jesus (vs. 5358); narra a crescente rejeição, motivada pela descrença com que Jesus se defrontou (vs. 41-42; 60-66). Os sinais, neste capítulo, recordam os correspondentes eventos salvíficos na história de Israel. Indicam que Jesus cumpre a tipologia da Páscoa, do Êxodo e da provisão de alimento no deserto. * 6.1-4 Jesus deixa Jerusalém e vai para a margem oposta do mar da Galiléia, já perto da Páscoa. Esta festa foi estabelecida em Êx 12.43-51 para comemorar o modo como Deus "passou por cima" dos israelitas e matou os egípcios. As passagens do Antigo Testamento lidas durante a Páscoa, nos tempos de Jesus, provavelmente incluíam Gn 18; Êx 11-16 e Nm 6-14. Há fortes semelhanças entre estes textos e os comentários de Jesus, neste discurso. * 6.1 Tiberíades. É um outro nome do mar da Galiléia, dado em homenagem à cidade de Tibérias, construída por Herodes entre os anos 20-30 d.C.. * 6.2 os sinais que ele fazia. João registra só uma cura na Galiléia, a do filho do oficial do rei (4.46-54). Jesus deve ter feito outros sinais miraculosos ali (cf. 21.25) * 6.3 subiu Jesus ao monte. Este detalhe pode ter tido a intenção de sugerir uma comparação entre Jesus e Moisés, que subiu ao Monte Sinai (v. 14, nota). * 6.515 A alimentação dos cinco mil. Jesus alimenta a multidão, como Moisés fez no deserto (Nm 11), * 6.5 para lhes dar a comer. Reminiscência de Nm 11.13, onde Moisés faz uma pergunta semelhante. * 6.7 duzentos denários. Um denário correspondia ao pagamento de um dia de trabalho (Mt 20.2). * 6.10 cinco mil. O número não incluía mulheres e crianças (Mt 14.21 cf. 2Rs 4.4244). * 6.14 o profeta. Isto é, profeta semelhante a Moisés (Dt 18.15). * 6.15 para o proclamarem rei. O reinado do Messias devia ser espiritual e não político. Conquanto aceitasse o título de "Rei de Israel” (1.49), Jesus recusou a oferta de Satanás (Mt 4.8,9; Lc 4.5,6) e os esforços mal orientados do povo. * 6.16-21 Este milagre é registrado em Mt 14.22-33 e em Mc 6.4751. Não deve ser confundido com a tempestade acalmada, em Mt 8.23-27; Mc 4.36-41 e Lc 8.22-25. * 6.21 logo. Alguns entendem este episódio como sendo um milagre adicional; outros entendem que depois de Jesus entrar no barco, nenhuma outra dificuldade foi encontrada. * 6.26 não porque vistes sinais. Ainda que tivessem visto o milagre da multiplicação de pães e peixes, não o reconheceram como um sinal que identificasse Jesus como o Messias. Foi meramente como uma oportunidade de refeição para eles. * 6.27 Jesus aponta para o significado espiritual do milagre, que é estabelecer o selo de Deus como aprovação de seu ministério e identificá-lo como o Filho do homem, o Messias prometido. * 6.31 Eles esperavam que a vinda do Messias fosse marcada por um milagre tão grande ou maior do que a dádiva do maná no deserto. * 6.32 o verdadeiro pão do céu. A palavra "verdadeiro" tem um sentido especial. Jesus se refere ao que é eterno em contraste com o que é meramente representativo. O pão que Deus providenciou através de Moisés (Êx 16, Nm 11) era apenas material e temporal, e não espiritual e eterno. Ver nota em 4.24. * 6.33 o que desce do céu. Este é Jesus Cristo cuja encarnação é descrita como "descida do céu" (vs. 38, 41,42, 50, 51, 58; 3.13, 31; Ef 4.9-10). e dá vida ao mundo. Cristo provê vida eterna para aqueles que estão mortos em delitos e pecados (Ef 2.1). Estes são escolhidos não somente dentre os judeus mas dentre os de todo o mundo. Jesus não ensina aqui a salvação universal, mas a relevância e o apelo universais de sua obra salvadora (3.16, nota). * 6.34 dá-nos sempre deste pão. Eles entenderam mal as afirmações de Jesus, tomando-as em sentido puramente físico, como Nicodemos (3.4) e como a mulher samaritana (4.15) tinham feito. * 6.35 Eu sou o pão da vida. Esta é a primeira das sete expressões "Eu sou", ditas neste Evangelho (8.12; 9.5; 10.7, 9, 11,14; 11.25; 14.6; 15.1,5). A expressão recorda Êx 3.14 e é uma implícita reivindicação de divindade (8.58,59 e notas). * 6.37 Todo aquele que o Pai me dá. Deus conduz à fé todos aqueles que escolheu redimir. A redenção do eleito é certa. O Filho promete aceitar qualquer um que crê verdadeiramente. * 6.38 não para fazer a minha própria vontade. A vontade do Filho e a vontade do Pai concordam plenamente; não há competição ou desacordo. A submissão de Jesus ao Pai mostra esta harmonia. * 6.39 que nenhum eu perca... eu o ressuscitarei. A vontade do Pai não é apenas o oferecimento de uma oferta, realizada pelo próprio Jesus, em benefício dos pecadores perdidos. Ele, finalmente, ressuscitará a todos os que o Pai lhe deu e não deixará perder-se nem um só deles. Deus graciosamente os faz perseverar como verdadeiros crentes, assegurando sua salvação final. Ver "Perseverança dos Santos”, em Rm 8.30. * 6.41 Murmuravam, pois, dele os judeus. Esta atitude é semelhante à dos israelitas no deserto, que murmuravam contra Moisés e Arão (Êx 16.7; 17.3; Nm 11.1). que desceu do céu. A origem de Jesus estabelece sua identidade como Messias e Filho de Deus (vs. 29, 33, 38; 1.1,2, 14, 18, 45, 46; 3.2, 13, 17, 31; 5.36-38). Os que são confrontados com esta revelação devem responder, ou crendo ou rejeitando. Não há meiotermo. * 6.44 se o Pai, que me enviou, não o trouxer. Jesus ensina que ninguém pode responder positivamente à sua advertência ou ao seu convite sem a atuação do Pai em guiar o indivíduo a Jesus. O coração é naturalmente duro e não aceitará o convite de Deus, a menos que uma obra especial da graça de Deus aconteça (v.65). Ver "Vocação Eficaz e Conversão", em 2Ts 2.14). * 6.45 E serão todos ensinados por Deus. Em seu contexto original, Is 54.13 é uma promessa de redenção final. Jesus, na próxima frase, indica que os que participam desta redenção são os que vêm a ele, identificando-se, portanto, com aquele em quem a redenção final se realiza. tem ouvido... vem a mim. Todo aquele que deseja pode vir e vem porque "aprenderam do Pai", que os traz (v. 44). * 6.51-58 Os ouvintes de Jesus continuam a entender mal suas afirmações, tomando-as em sentido puramente físico (cf. v. 34). Entendido literalmente, aquilo que Jesus disse seria altamente objetável uma vez que envolveria canibalismo e uso de sangue, o que era severamente proibido pela Lei (Gn 9.4; Lv 7.26,27; 17.10-14; Dt 12.23,24). Jesus emprega a linguagem do comer e do beber para ilustrar a intimidade da união entre Cristo e o crente. Esta união espiritual pela qual Cristo infunde nova vida ao crente é retratada posteriormente, no Evangelho, como a união entre a vinha e seus ramos (15.1-8). Esta união é, às vezes, chamada "união mística" e é um tema bastante repetido nas cartas de Paulo (Gl 2.20; Ef 1.314). Ainda que alguns vejam aqui uma referência à Ceia do Senhor, uma menção a este Sacramento, neste ponto, teria sido incompreensível aos ouvintes de Jesus. Esta passagem é melhor entendida como apontando para a realidade espiritual que a Ceia do Senhor também significa — a união com Cristo e todos os benefícios da salvação recebidos através dele. * 6.51 pão vivo. Ver nota no v. 32. do mundo. Ver nota em 4.42. * 6.53 se não comerdes... e não beberdes. Fora da união pessoal com o Salvador, não há salvação. Ver "A Ceia do Senhor", em 1Co 11.23. * 6.60 Muitos de seus discípulos. Estes discípulos se ofenderam com as palavras de Jesus, recusaram-se a ouvir a sua explicação e não quiseram aceitar a mensagem da salvação pela graça. * 6.61, 64, 70 Três exemplos de conhecimento sobrenatural (cf. 2.24,25). * 6.62 virdes o Filho do homem subir. Do mesmo modo que "levantar" (3.14, nota), "subir" aqui, provavelmente se refere aos eventos que se iniciam com o "ser levantado" na cruz, culminando na sua exaltação à mão direita do Pai. Se muitos de seus discípulos murmuravam diante de suas palavras nos vs. 53-58, como reagiriam ao escândalo da crucificação? Ver "A Ascenção de Jesus", em Lc 24.51. para o lugar onde primeiro estava. Uma referência à preexistência da Palavra viva (1.13). * 6.63 O espírito é o que vivifica; a carne para nada aproveita. Esta expressão torna claro que entender as palavras de Jesus em sentido meramente físico é absolutamente errado. Notar a estreita cooperação entre o Pai (vs. 37-40. 44-46, 57, 65), o Filho e o Espírito Santo (v. 63) mostrada nesta passagem. * 6.65 ninguém poderá vir a mim, se. É impossível a qualquer pessoa ir a Cristo, sem a chamada eficaz de Deus. A incapacidade moral do pecador para escolher Cristo precisa ser sobrepujada pelo poder gracioso e soberano do Espírito (3.5-21). * 6.66-71 Um ponto crucial neste Evangelho. Muitos de seus discípulos, juntos com a multidão, rejeitaram a Cristo em sua descrença, enquanto os seus discípulos, que permaneceram fiéis (como na confissão de Pedro, por exemplo) aprofundaram sua fé nele. * 6.67 quereis... retirar-vos. A pergunta de Jesus enseja a firme resposta de Pedro, que fala pelos Doze. Uma situação paralela é encontrada em Mt 16.13-20; Mc 8.27-29; Lc 9.18-20. * 7.2 Festa... dos Tabernáculos. Era a festa mais longa do ano judaico (durava sete dias) e seguia-se ao Ano Novo Judaico e ao Dia da Expiação (Yon Kippur, Lv 23; Dt 16). Era uma celebração da graciosa provisão de Deus para os israelitas no deserto, e ao término da colheita do ano. Havia um cerimonial de água corrente (comemorando a provisão de água no deserto, Nm 20.2-13) e o ritual de acender lâmpadas. A primeira destas cerimônias oferece base para a proclamação de Jesus nos vs. 37, 38 e a segunda deu fundamento à sua afirmação em 8.12. * 7.3, 5, 10 seus irmãos. Cf. 2.12; Mt 12.46. Alguns dos irmãos posteriormente creram em Jesus (At 1.14). * 7.6 O meu tempo. Ver vs. 8, 30; 2.4; 8.20; 12.23; 13.1; 17.1; Mt 26.18; Mc 14.41. Tais passagens mostram a preocupação de Jesus em conformar-se ao plano de Deus. * 7.7 o mundo. A humanidade em sua oposição a Deus e a seu propósito. más. Os que praticam o mal se ressentem de serem desmascarados pelo bem (3.19,20). * 7.8 eu, por enquanto, não subo. Jesus, na verdade, depois vai à Festa. Seus irmãos pediram-lhe que se apresentasse abertamente às multidões. Jesus, no entanto, assevera que ainda não está pronto para manifestar-se publicamente. * 7.13 por ter medo dos judeus. Esta não é uma referência a todos aqueles que eram descendentes naturais de Abraão. Mais do que isso, o termo se refere aos líderes e oficiais que eram hostis a Jesus. * 7.15 sem ter estudado. Jesus não era conhecido por ter sido ensinado por algum rabino, contudo seu conhecimento e sabedoria pasmavam aqueles que o ouviam (cf. 3.2; Mt 7.28; Lc 2.47). * 7.16 e sim daquele que me enviou. Jesus indica a fonte do seu ensino. Sua mensagem não se origina com ele mesmo, mas vem de seu Pai. * 7.17 conhecerá. A verdadeira percepção da natureza do ensino divino de Cristo é assegurada àqueles que diligentemente anseiam fazer a vontade de Deus (Sl 25.14). * 7.18 por si mesmo. Um contraste é estabelecido entre os mensageiros por si mesmos e Jesus, cujo princípio orientador é ser leal à sua missão (12.49). Ver 1.14,17; 14.6; 18.37; 2Co 11.10; Ap 3.7, 14; 19.11 — passagens onde Cristo e sua mensagem são identificados com a verdade. Isto também é dito a respeito de Deus Pai (7.28; 8.26; 17.3; Sl 31.5; Is 65.16; Rm 3.4; 1Ts 1.9; 1Jo 5.20; Ap 6.10; 15.3; 16.7), e do Santo Espírito (14.17; 15.26; 16.13; 1Jo 4.6; 5.6). O mesmo se aplica às Escrituras e à pregação apostólica (17.17; Sl 119.30, 43, 138, 142, 151, 160; Ef 1.13; Cl 1.5; 2Tm 2.15; Tg 1.18). Este é um forte contraste com Satanás, que é "mentiroso” (8.44). * 7.19 Moisés a lei. A bênção de ter recebido a lei como a revelação da vontade de Deus (cf Sl 103.7; Rm 3.2; 9.4) torna-se uma ruína através da desobediência (Rm 7.7-12). * 7.20 tens demônio. Compare 8.48-52; 10.19-20; Mt 12.24. * 7.21 Um só feito realizei. Jesus se refere a um feito que ele realizou em sua região, a cura de um paralítico (5.1-15). * 7.22 circuncisão. A circuncisão foi preceituada na lei de Moisés (Lv 12.3), mas foi previamente instituída por Deus nos dias de Abraão (Gn 17.10-14). A regulamentação de que ela tinha de ser realizada no oitavo dia era comumente considerada como tendo precedência à lei do descanso, no Sábado. * 7.23 curado, num Sábado, ao todo. Jesus chama a atenção para a inconsistência de seus acusadores. Havia um número de atividades permitidas no Sábado, inclusive a circuncisão. Ele compara estas atividades com a obra de cura. * 7.27 todavia, sabemos donde este é. O povo sabia que Jesus era da Galiléia (vs. 41,52) e isto parecia conflitar com o ponto de vista prevalecente de que o Messias viria de Belém (v. 42; Mt 2.5,6) ou que sua origem seria desconhecida. Jesus, em resposta, aponta para a sua origem divina mais do que uma localidade terrena. Ao falharem em reconhecer sua missão divina, o povo mostrou sua ignorância do plano de Deus, a despeito dos milagres, que eram prova da aprovação divina (v.31). * 7.30 Então, procuravam prendê-lo. Os complôs contra a vida de Cristo não podiam ser bem sucedidos, enquanto o tempo de Deus não chegasse. * 7.34 Haveis de procurarme e não me achareis. Isto não está em contradição com Mt 7.7. Ali Jesus está falando a respeito de uma sede de conhecer a Deus (cf. v. 37), que só o Espírito Santo cria em alguém; mas aqui ele está se referindo a um esforço de encontrá-lo geograficamente, um esforço que seria fútil uma vez que ele estaria no céu. Notar o contraste entre descrentes (v.34) e crentes (14.3). * 7.35 Para onde irá este que não o possamos achar. Os judeus estavam perplexos quanto à origem de Cristo, e, por isso, não podiam entender a sua destinação, que era o céu. Eles o entendiam em sentido meramente geográfico e não lhes agradava o pensamento de que ele exerceria o seu ministério entre os gregos, pagãos que eles desprezavam. * 7.37, 38 No climax da Festa, Jesus repetiu dramaticamente a mensagem que pregara à mulher samaritana (4.10-14), tornando claro que ir a ele significava crer nele. * 7.38 como diz a Escritura. O que se segue não é uma exata citação do Antigo Testamento, mas há várias passagens do Antigo Testamento que vinculam a água com o dom do Espírito nos últimos tempos (p.ex., Is 44.3; Ez 36.25-27) e as bênçãos da presente era (messiânica), p.ex., Is 12.3; 58.11. Jesus cumpre o significado da Festa dos Tabernáculos (v. 2, nota). rios. Isto implica grande abundância, que beneficia não somente os crentes, mas também aqueles que estão ao redor deles. * 7.39 o Espírito até aquele momento não fora dado. Jesus está se referindo à bênção do Pentecostes. Naturalmente, o Espírito Santo estava presente no período do Antigo Testamento, mas no Pentecostes ele entrou mais intimamente no relacionamento com os crentes (14.17; 1Co 6.19). Este é o dom do Messias ao seu povo: ele batiza com o Espírito (Mt 3.11; Mc 1.8: Lc 3.16), mas esta bênção, em sua plena medida e glória, deve esperar a ascensão de Cristo, que derramará o Espírito do céu sobre o seu povo (16.7 cf. Ef 4.8). * 7.40 o profeta. Uma referência a Dt 18.15. É interessante observar o testemunho dos que estavam fora do grupo dos discípulos, que não eram cegados pelo preconceito. Eles entenderam que Jesus podia ser o "profeta" prometido por Moisés. Sabiam que seus milagres eram dignos do Messias que esperavam (v. 31). Alguns o chamaram de "o Cristo" (v. 41) e testificaram que nenhum homem jamais falou como ele (v. 46). * 7.41-43 A disputa sobre a identidade de Jesus continua a questionar a sua origem (cf. vs. 25-36 e notas). O questionamento do povo continua preso dentro dos limites deste mundo (3.1-15; 4.1-26). * 7.45-52 O forte preconceito dos principais sacerdotes e fariseus se torna claro ao condenarem os guardas do templo (vs. 47,48), a multidão (v. 49), e mesmo Nicodemos, que era um deles (v. 52). * 7.52 A Galiléia era desprezada pelo Sinédrio como uma região de raças mistas, onde a lei não era zelosamente observada. * 7.53—8.11 Estes versículos não constam de alguns manuscritos gregos e, em outros, aparecem em lugares diferentes, tal como depois de 7.36 ou mesmo em Lucas. * 8.5 na lei. A punição que a lei preceitua para o adultério é a morte (Lv 20.10; Dt 22.22). O apedrejamento não era especificado exceto num caso (Dt 22.24). * 8.6 tentando-o. Se Jesus lhes dissesse que levassem adiante o apedrejamento, violaria a lei romana pela qual os Romanos se reservavam para si mesmos a execução da pena de morte em terras ocupadas (18.31). Se Jesus lhes dissesse que liberassem a mulher, daria a impressão de tolerar o adultério, e violaria a lei de Moisés. escrevia. Esta é a única passagem onde se diz que Jesus escreveu. Nada é dito a respeito do que ele escreveu. * 8.7 O desafio de Jesus mostrou que os acusadores da mulher estavam desqualificados como juízes. O propósito deles não era fazer valer a lei de Moisés, mas armar uma cilada para Jesus, e usaram esta mulher como um joguete para conseguir seu ímpio desígnio. * 8.11 condeno. Este é um termo legal que se refere à sentença de um tribunal. Jesus indica que nenhum procedimento legal foi observado, e, portanto, não há base para a pena capital proposta. Jesus admoestou a mulher para que não pecasse mais. * 8.12 Eu sou a luz do mundo. Nos tempos de Jesus os candeeiros eram usados como parte da celebração da Festa dos Tabernáculos. Durante esta Festa, a rocha da qual jorrou água no deserto e a coluna de fogo que propiciava luz e servia de guia eram lembradas (Êx 13.21). A rocha apontava para Jesus (1Co 10.4) e ele também é a luz que a coluna de fogo prefigurava, como um tipo. Desde que Deus é luz (1Jo 1.5), as palavras de Jesus redundam em reivindicação de divindade. Outra vez o "Eu sou” relembra Êx 3.14 (6.35, nota). * 8.13 o teu testemunho não é verdadeiro. Ver referência lateral. Esse debate, que continua no v. 19, dá ênfase à questão do testemunho válido. Os fariseus dizem que o testemunho de Jesus não era legalmente aceitável, porque lhe falta corroboração (Dt 17.6; 19.15). * 8.14 sei donde vim. Uma vez que Jesus sabe de onde veio (do céu), ele sabe que o seu testemunho é válido e verdadeiro. A origem de Jesus é outra vez o ponto de conflito (7.41-43, 52 e notas). * 8.16 porque não sou eu só. Desde que o Pai é sua testemunha, o testemunho de Cristo é legalmente aceitável. Em qualquer caso, aquele que tem o testemunho de Deus, não precisa de mais nada. * 8.19 Os fariseus entenderam mal a reivindicação de Jesus, pois a entenderam como uma referência a seu pai físico ou natural, e podiam estar ansiosos para desafiá-lo como um filho alegadamente ilegítimo. Ao falar de seu Pai, contudo, Jesus não está falando a respeito de José, mas a respeito de Deus. O conhecimento do Pai vem através do Filho (1.18; 14.9; 1Jo 5.20). A cegueira dos fariseus quanto a Jesus, mostra que o conhecimento técnico que eles tinham da lei não lhes deu o conhecimento de Deus. * 8.21 Vou retirar-me. Jesus fala de sua morte, ressurreição e ascenção. perecereis no vosso pecado. Jesus afirma claramente dois destinos da humanidade. Nem todos serão salvos; alguns não podem ir onde Jesus está indo. O único caminho da salvação é crer (v. 24; 3.16,18). * 8.24,28 EU SOU. Aqui Jesus aplica a si mesmo a linguagem do Antigo Testamento que trata de Yahweh (Êx 3.14; Is 43.10), uma identificação que se torna clara no v. 58. * 8.28 levantardes. Ver nota em 3.14. * 8.30 muitos creram nele. Daquilo que disseram posteriormente (vs. 33,37,39) infere-se que sua profissão de fé era superficial. Os verdadeiros crentes são aqueles que permanecem em sua palavra (v. 31). A perseverança distingue aqueles que verdadeiramente são nascidos de Deus (15.2,6; 1Jo 2.19). * 8.32 e conhecereis a verdade. Sustentar o ensino de Cristo que é a verdade (14.6) conduz à verdade que torna uma pessoa livre da escravidão ao pecado. A salvação não é obtida por meio de conhecimento intelectual, como imaginavam os gnósticos, mas por meio de um relacionamento vital com Jesus Cristo e do compromisso com a verdade que ele revelou (18.37). * 8.33 e jamais fomos escravos. Os judeus tinham sido escravos no Egito e, posteriormente, foram governados pelos filisteus, pelos assírios e outros. Uma vez que dificilmente podiam negar isto, eles, provavelmente, estariam dizendo que tinham sido uma nação governada por Deus desde o Êxodo, não importando o que lhes tivesse acontecido. É possível também que eles estivessem falando a respeito do tempo dos romanos, quando gozavam de certas liberdades, inclusive do reconhecimento oficial de sua religião. * 8.34 todo o que comete pecado é escravo do pecado. Jesus descreve a gravidade do pecado e a situação difícil da humanidade sob o pecado. Seus ouvintes não entenderam a liberdade que ele lhes ofereceu como não entendiam a escravidão sob a qual viviam. Ver "Liberdade e Escravidão da Vontade”, em Jr 17.9. * 8.36 Se... o Filho vos libertar. A regeneração (o novo nascimento) é a obra do Espírito Santo (3.3-8), realizada à base da morte e ressurreição de Cristo em nosso favor (3.14-16). verdadeiramente sereis livres. Jesus não está falando de liberdade política, nem meramente de uma liberdade que nos torna livres de uma escravidão física. A verdadeira liberdade consiste em servir a Deus e cumprir os propósitos dos que foram especialmente criados à imagem de Deus. O pecado priva-nos desta realização porque perturba nossas mentes, degrada nossos sentimentos e escraviza nossa vontade. É isto que os Reformadores chamaram de "depravação total" e seu único remédio é a graça de Deus através do novo nascimento espiritual (3.3). Ver "Liberdade Cristã", em Gl 5.1. * 8.37 descendência de Abraão. Deus está interessado mais em descendência espiritual do que em linhagem física. Não importa quão bons tenham sido os antepassados de uma pessoa, se ela está trilhando o caminho da desobediência (Ez 18). Do mesmo modo não importa quão maus tenham sido os antepassados de uma pessoa, se ela é renovada pelo Espírito de Deus e anda no caminho da fé. * 8.40 assim não procedeu Abraão. Abraão foi obediente à orientação de Deus, mesmo quando isto foi doloroso para ele. Os ouvintes de Jesus reivindicaram ser descendentes de Abraão, mas Jesus lhes mostra que eles não são semelhantes ao seu antepassado na matéria essencial de obediência. O verdadeiro filho não se define em termos biológicos, mas em termos de obediência. * 8.41 não somos bastardos. Esta pode ter sido uma sugestão sarcástica de que Jesus seria filho ilegítimo. pai... Deus. Os judeus raramente se dirigiam a Deus como "Pai". A paternidade de Deus é uma característica dominante do ensino de Cristo. Deus é Pai dos que são salvos e recebidos na sua casa por adoção. Deus é o Pai do Filho num sentido incomparável (1.14, nota; 3.16; 20.17). * 8.42 certamente, me havíeis de amar. A unidade entre o Pai e o Filho é tão profunda que ninguém pode pertencer ao Pai e rejeitar o Filho. Outra vez a origem de Jesus é uma questão de contenda (7.41-43, nota). * 8.44 Vós sois do diabo, que é o vosso pai. A relação entre a verdade e a justiça tem sido proeminente neste Evangelho. O povo ama as trevas (o erro) mais do que a luz (a verdade), porque suas obras são más (3.10). Um espantoso contraste aparece aqui; existem somente duas opções: Deus ou Satanás. Pela graça de Deus, Abraão andou nos caminhos da fé (vs. 39-41) e da obediência. Os que rejeitaram a Jesus estavam fazendo o oposto. e quereis. Os pecadores desejam fazer aquilo que é mau. Somente um ato sobrenatural da graça pode redirecionar a vontade de uma pessoa e levá-la a desejar o bem. Ele foi homicida... nele não há verdade. Entre todos os pecados que poderiam ser mencionados como características de Satanás, o assassinato e a mentira são destacados: a mentira porque é diretamente oposta à verdade, que é a ênfase central desta seção (vs. 32-47); o assassinato, porque eles desejam matar a Jesus (v. 40). Satanás contrasta-se vivamente com Jesus, que é a "verdade e a vida” (14.6) e o doador da vida (10.10,28). * 8.46 Quem dentre vós me convence de pecado. Ninguém pode convencer Jesus de pecado ou provar qualquer acusação contra ele. Jesus está livre de todo pecado (2Co 5.21), "santo, inculpável, sem mácula, separado dos pecadores" (Hb 7.26), fazendo sempre aquilo que agrada ao Pai (v.29). * 8.47 não me dais ouvidos. O pecado paraliza nossos sentidos espirituais. Só um ato da graça capacita o pecador a ouvir a voz de Deus (cf. v.43; 10.3,4,16,27). * 8.48 és samaritano. Um termo insultuoso, provavelmente implicando que Jesus era nascido fora do relacionamento do casamento (v. 41, nota). e tens demônio. Quando encurralados pela verdade, os inimigos de Jesus se voltam para a blasfêmia (Mt 12.24,31). * 8.49 Eu não tenho demônio. A conduta de Jesus em honrar ao Pai e não buscar a própria glória é oposta àquilo que uma pessoa endemoninhada faria. Jesus não tem medo de entregar o assunto ao juízo de Deus (cf. 17.4). * 8.51 se alguém guardar a minha palavra, não verá a morte. A morte, como separação eterna da comunhão com Deus, é a punição judicial do pecado (Rm 6.23). Uma vez que Jesus morreu como substituto de seu povo, os que pertencem a ele estão livres da penalidade do pecado, porque Cristo pagou a penalidade por eles. eternamente. Ao estender a promessa para além desta vida, Jesus reivindica uma prerrogativa divina. Os judeus entenderam a afirmação como uma promessa de que a morte física seria evitada (v.52). Afirmações anteriores tornam claro o que Jesus quis dizer (5.24-29). * 8.53 És maior do que Abraão, o nosso pai. Abraão e os profetas, grandes como foram na História da Redenção, não puderam vencer a morte. Só Cristo triunfou sobre a sepultura. * 8.54 minha glória. Nos dias de seu ministério terreno, Jesus não buscou glória ou honra, ainda que a glória pertencesse a ele como Filho de Deus. A glória de Cristo era visível àqueles que tinham olhos para ver (1.14). Essa glória apareceu na sua ressurreição e ascensão (1Tm 3.16) e será vista plenamente na sua Segunda Vinda. * 8.56 Abraão... viu-o e regozijou-se. Abraão viu o dia de Cristo quando abraçou, pela fé, as promessas que Deus lhe fez, promessas que exigiam a vinda de Cristo para serem cumpridas. Uma vez que o contexto da discussão tinha sido Satanás, como um assassino, e Jesus como aquele cuja morte livra da morte, pode haver referência especial à provisão do carneiro por Deus, como substituto de Isaque quando Abraão se preparava para sacrificá-lo. Esta afirmação mostra claramente que mesmo nos tempos do Antigo Testamento, os crentes eram salvos por meio da fé em Cristo, que lhes foi prefigurado por Deus, para revelar seu plano redentivo (cf. At 4.12). * 8.57 não tens cinqüenta anos. Jesus estava mais perto dos trinta (Lc 3.23). * 8.58 antes que Abraão existisse, EU SOU. Esta é uma clara referência à préexistência eterna de Jesus. Uma vez que este atributo pertence só a Deus, este texto é uma poderosa afirmação da divindade de Jesus. O tempo presente do verbo sugere o presente eterno da eternidade de Deus. "EU SOU” também relembra o nome de Deus em Êx 3.14 (vs. 24,28, nota). Ver "Jesus Cristo, Deus e Homem", em 1.14. * 8.59 pegaram em pedras. Os judeus não aceitaram a reivindicação de Cristo como Deus, mas a consideraram como blasfêmia o que, segundo a lei, exigia apedrejamento (Lv 24.16; cf. Jo 10.31; Mt 26.65). * 9.2 quem pecou. Muitos judeus, como os amigos de Jó, acreditavam que cada má sorte temporal era punição de Deus por algum pecado específico. Com uma doença congênita, a explicação poderia ser que o pecado tivesse sido cometido no útero, ou pelos pais cujo ato pecaminoso vitimasse seu filho. Jesus descarta estas idéias como explicações impróprias (v.3), mas isto não nega que certas provações sejam ordenadas por Deus, para punir ou corrigir certos pecados específicos (p.ex., na vida de Davi, depois de seu adultério e assassinato, 2Sm 12—21). Nem ainda existe aqui uma negação, por parte de Cristo, da doutrina bíblica do pecado original (Rm 5.1221), que ensina que todo sofrimento é conseqüência de nosso pecado coletivo e da rebelião de Adão. Mas não é sábio nem caridoso julgar que os sofrimentos de outros sejam especificamente punitivos (Mt 7.1). A questão colocada diante de Jesus apresenta um falso dilema. Só duas possibilidades foram dadas como razões para as aflições do homem: seus próprios pecados ou o pecado de seus pais. Jesus oferece uma terceira opção (v.3). * 9.3 para que se manifestem nele as obras de Deus. Alguns dos nossos sofrimentos, como os de Jó, são para a glória de Deus, pois ou resultam em nosso próprio aperfeiçoamento ou em cura espetacular, como no caso presente. O propósito de Deus nem sempre nos é presentemente conhecido, mas temos a certeza de que seu propósito é bom (Rm 8.28). * 9.6 cuspiu na terra. Em Mc 8.23-25, Jesus também usou saliva para curar. A saliva não era um agente medicinal, mas ofereceu oportunidade para o homem mostrar sua fé, obedecendo a ordem de Jesus (v.7). * 9.9 se parece com ele. O milagre foi tão espantoso que os espectadores não podiam acreditar que era o mesmo homem. * 9.12 Não sei. À medida que a história se desenvolve, o homem curado se move na direção do caminho da fé; aqui ele não sabe onde Jesus está; depois, ele afirma que Jesus é um profeta (v.17); pouco depois, ele levanta dúvidas a respeito da acusação de que Jesus é um pecador (v.25); finalmente, depois que ele encontra Jesus novamente, reconhece que Jesus é o Filho de Deus e o adora (vs.3538). Estes passos da fé ilustram aquilo que o autor do Evangelho deseja para os seus leitores (20.31). * 9.16 sábado. Ao invés de agradecerem esta obra sobrenatural da graça de Deus, os fariseus começam a discutir a respeito da observância do Sábado. Sua preocupação girava específicamente em torno de sua interpretação tradicional daquilo que o quarto mandamento exigia. Nenhuma das ações envolvidas (cuspir, aplicar lodo, ir tão longe como a Siloé, lavar o rosto, curar um homem cego) eram proibidas pela lei. Ao invés de questionarem sua própria compreensão da lei, eles rejeitaram Jesus e seu ministério. * 9.18-23 Uma pergunta aos pais do homem cego confirma a realidade de sua cegueira e da cura. * 9.24-34 Uma segunda investigação com o homem curado não traz nenhum fato novo à luz, mas a posição dos investigadores é endurecida. Os fariseus chamam a Jesus de "pecador" (v.24) cuja origem é desconhecida (v.29) e excomungam o homem cujas respostas só os irritam (vs.27,30). Suas respostas são contundentes: o homem nascido cego tinha sido curado e "Deus não atende a pecadores" (v.31). * 9.35-38 Neste segundo encontro com Jesus, a fé daquele homem curado avança de uma confiança geral na missão divina de Jesus para uma alegre aceitação dele como o Messias, digno de adoração. * 3.39-41 Neste epílogo, Jesus traz à luz o impacto de sua vinda: os que falsamente imaginam terem especial intuição nas coisas de Deus, tornam-se cegos oponentes dos caminhos de Deus; e os que parecem menos informados são capazes de ver, quando o Espírito de Deus abre seus olhos e os conduz à fé. * 9.39 Eu vim a este mundo para juízo. A Primeira Vinda de Cristo não trouxe o Juízo Final (3.17; 12.47), mas ele fez o povo defrontarse com a obrigação de decidir-se a favor ou contra ele (Mt 12.30; Lc 11.23). Até a Segunda Vinda de Cristo, esta é ainda a época da redenção durante a qual o cego pode ver e os mortos em delitos e pecados podem receber a nova vida (Ef 2.4). * 9.41 Nós vemos. Aos oponentes faltava a humildade elementar de reconhecerem que eram pecadores. * 10.1-42 Este capítulo é dividido em três seções: o discurso sobre o bom pastor (vs. 1-21), o debate com os judeus na Festa da Dedicação (vs. 22-38) e a seção que encerra o capítulo (vs. 39-42). O capítulo é unido pelo ensino sobre o caráter seguro da atividade salvífica de Cristo. * 10.1 Para Deus como Pastor de seu povo, ver Gn 48.15; 49.24; Sl 23.1; 28.9; 78.52; 80.1; Is 40.11; Jr 31.10; Ez 34.11-16. Uma profecia em Zc 13.7 concernente ao "Pastor de Israel” foi aplicada por Jesus a si mesmo (Mt 26.31). Jesus aqui apresenta o seu ministério como a obra de um pastor. Em outras partes do Novo Testamento, Jesus é referido como "o grande Pastor" (Hb 13.20) e "Supremo Pastor" (1Pe 5.4). Em Ap 7.17 se diz que "o Cordeiro... os apascentará". aprisco. Um lugar cercado com uma única entrada. Ladrões ou predadores podiam escalar a cerca para roubar ou, mesmo, para matar as ovelhas (vs. 8-10). * 10.2 entra pela porta. O pastor não precisa escalar a cerca, mas é admitido pelo guarda. A linguagem aqui implica que vários rebanhos são guardados num único aprisco, e que cada pastor encarregado atende ao seu próprio rebanho. * 10.3 as ovelhas ouvem. O pastor conhece a sua ovelha "pelo nome" e a ovelha reconhece a voz do seu pastor e vem a ele. Esta é uma imagem viva de como Deus tem marcado algumas pessoas para serem suas no meio da humanidade caída. * 10.4 lhe reconhecem a voz. A graça que elege é também graça eficaz: Jesus, que conhece as ovelhas, revela-se a elas de tal modo que elas lhe responderão. Ele não as força a segui-lo, mas através da obra da regeneração ele desperta a vontade delas. * 10.5 de modo nenhum seguirão o estranho. Esta promessa confortadora não exclui a necessidade de advertir os crentes contra mestres enganosos (Mc 13.22,23; 2Tm 3.5; 4.2-5; 1Jo 2.26). * 10.6 eles não compreenderam. Em alguns casos os próprios discípulos não compreenderam o que Jesus lhes estava ensinando (Mt 13.10-17,36; 15.15). * 10.7 eu sou a porta. Jesus muda a metáfora de "pastor" para "porta". Como a "porta das ovelhas", Jesus é o único através de quem a vida eterna é recebida (cf. 14.6; Mt 7.13,14). A frase "eu sou", aqui, continua a série dessas sete expressões, neste Evangelho (6.35, nota). * 10.8 ladrões e salteadores. Isto não se refere aos profetas do Antigo Testamento enviados por Deus (Mt 21.34-36; 23,29-36), mas a qualquer que, falsamente, se apresentava como o Messias. * 10.9 Se alguém entrar por mim, será salvo. Isto garante que a salvação é dada àqueles que confiam em Cristo (At. 16.31; Rm 10.9,10). Em 14.6 torna-se plenamente claro que só estes são salvos. Cristo é necessário e suficiente para a salvação (3.36). entrará, e sairá. As ovelhas entram no aprisco para terem segurança e saem para a pastagem sob os cuidados de seu pastor. * 10.10 para que tenham vida... em abundância. A vida que Jesus dá é única porque é eterna, e ele dá esta vida em crescente abundância aos seus redimidos. * 10.11 bom pastor. Jesus agora retorna à ilustração com a qual começou o capítulo (vs.2-5). dá a vida. Jesus, como o Pastor, faz mais do que arriscar a sua vida (cf. 1Sm 17.34-36), ele dá a sua vida, suportando a morte no lugar dos pecadores. Isto fica subentendido no nome "o Cordeiro de Deus" declarado por João Batista (1.29) e em outras afirmações do próprio Jesus (2.19; 3.14; 6.51). pelas ovelhas. Este sacrifício é "pelas ovelhas". É para aqueles que o Pai lhe deu (17.2,6,24), os eleitos. São eles que, através da morte de Jesus Cristo em seu lugar, serão justificados e desfrutarão da comunhão com Deus. * 10.12 O mercenário. Jesus torna mais nítida a figura, contrastando seu serviço sacrificial com o covarde abandono das ovelhas por aqueles que são motivados por interesse próprio. Ladrões roubam as ovelhas; o mercenário abandona as ovelhas; Cristo dá a sua vida pelas ovelhas. * 10.14 conheço as minhas ovelhas, e elas me conhecem a mim. Isto é colocado em paralelo com a intimidade que há entre o Pai e o Filho (v. 15, cf. 17.21-23). É claro que "conhecer", aqui, como freqüentemente nas Escrituras, significa mais do que entender mentalmente; inclui uma compreensão pessoal e um compromisso da vontade. Dizer que Deus "conhece" uma pessoa, neste sentido, refere-se ao seu gracioso compromisso de redimir essa pessoa. * 10.15 Ver nota teológica "Redenção Definida", índice. * 10.16 outras ovelhas. O evangelho não é confinado só a Israel, mas estende-se ao resto do mundo. * 10.17 o Pai me ama. O auto-sacrifício do Filho é um ato de amor obediente ao Pai, que revela o amor entre as três Pessoas da Trindade. * 10.17,18 para a reassumir. A ressurreição de Cristo é descrita como o ato de cada uma das três Pessoas da Trindade: o Filho, o Pai (At 2.32; 3.15; 4.10; Gl 1.1), e o Espírito Santo (Rm 8.10-11). * 10.18 Ninguém a tira de mim... eu espontaneamente a dou. Esta é uma reivindicação de divindade, como seus próprios inimigos entenderam (v.33), porque só Deus é o autor e doador da vida. O versículo também sublinha que Cristo não foi uma vítima, mas ofereceu-se voluntariamente pelos pecadores. Ver "A Humilde Obediência de Cristo", em 5.19. * 10.19 dissensão. Ver 7.43; 9.16. * 10.20. Ver 7.20. * 10.22 Festa da Dedicação. Esta Festa, agora chamada Hanukkah, é celebrada em dezembro. Comemora a restauração do Templo nos tempos de Judas Macabeus e a revolta judaica contra Antíoco Epifânio (164 a.C.). * 10.23 Pórtico de Salomão. É um pórtico com teto, suportado por colunas no lado leste do pátio dos gentios no templo de Herodes (At 3.11; 5.12). * 10.24 Se tu és o Cristo. Esta era a questão chave que surgiu no ministério de Jesus. Os discípulos tinham chegado àquela conclusão (6.69; Mt 16.16; Mc 8.29; Lc 9.20). A questão será novamente levantada no julgamento de Jesus e o sumo sacerdote considerará a resposta de Jesus como blasfêmia (Mt 26.63-65; Mc 14.61-64; Lc 22.6771). * 10.25 Já vo-lo disse. Jesus tinha afirmado isto à mulher Samaritana (4.26) e ao cego de nascença (9.37) e tinha aceitado a confissão dos discípulos (v.42, nota; 1.49). Na sua discussão com as autoridades judaicas, ele tinha dado a entender a mesma coisa (8.28,58). Aqui, outra vez, ele afirma sua identidade Messiânica de forma absoluta. As obras. Jesus tinha se referido às suas obras como evidência da fidedignidade de sua reivindicação (5.36) e ele tinha acentuado este ponto, posteriormente, diante dos discípulos (14.11; 15.24). O cego de nascença tinha raciocinado do mesmo modo (9.32,33). * 10.26 vós não credes. Eles fecharam seus olhos à clara evidência. porque não sois das minhas ovelhas. Só os que são de Cristo, aqueles que o Pai lhe deu, é que vêm à fé. Os outros são tão cegos por causa de seu preconceito pecaminoso, que se recusam a crer. Só os regenerados, que nasceram de novo (3.3), crêem. * 10.27 minhas ovelhas. Elas ouvem Jesus (vs.3-5) e o seguem (v.4). Estes crentes mostram-se renovados na nova orientação e compromisso de suas vidas. * 10.28 O Senhor dá às Suas ovelhas a vida eterna de comunhão com Deus (17.2 3). Ele as protege dos perigos de acordo com a infalibilidade da graça divina; e não permite que ninguém as arrebate de suas mãos. Os santos perseveram porque Deus os preserva. As ovelhas não podem se arrebatar das mãos de Deus, porque o divino Pastor guardará suas verdadeiras ovelhas, impedindo que elas se percam eternamente (cf. 17.12). As solenes advertências das Escrituras contra a apostasia não visam provocar dúvidas a respeito da perseverança de Deus em relação àqueles que ele salvou (cf. 1Jo 2.19). Ver "Perseverança dos Santos”, em Rm 8.30. * 10.29 e da mão do Pai. A mão do Pastor é também a mão do Pai e o supremo poder de Deus é a garantia final da segurança das ovelhas. * 10.30 um. Não são Pessoas idênticas, mas uma em essência (a palavra grega traduzida "um” é neutra). O Pai, o Filho e o Espírito Santo possuem igualmente a plenitude da natureza divina. Esta unidade essencial subjaz à sua unidade no propósito redentivo. Este versículo indica mais do que unidade de propósito. * 10.31-33 Os judeus entenderam a reivindicação de divindade feita por Jesus, e estavam se preparando para apedrejá-lo por blasfêmia (8.59). * 10.34-38 No Antigo Testamento, os juízes humanos (ver referência lateral no Sl 82.6) podiam ser chamados "deuses" porque eram considerados como agindo no lugar de Deus, ao fazerem justiça. A palavra hebraica ’elohim é usada não só para referir o único Deus verdadeiro, mas também para denotar deuses falsos, anjos e, muito raramente, homens exercendo funções divinas. O argumento de Jesus pode ser entendido como segue: "Ao invés de ofender-se porque esta palavra é aplicada a mim, devíeis examinar as minhas credenciais que provam que meu Pai me enviou a este mundo”. * 10.34 na vossa lei. A citação é encontrada no Sl 82.6. O termo "lei" não se restringia ao Pentateuco ou Torah, mas se referia a qualquer parte do Antigo Testamento, como tendo autoridade legal (15.25). * 10.35 àqueles a quem foi dirigida a palavra de Deus. Esta não é uma referência ao que está escrito nas Escrituras, mas à nomeação divina dos juízes. e a Escritura não pode falhar. Uma forte afirmação da autoridade das Escrituras. Nesta séria confrontação que iria até o fim, na sua morte, Jesus não hesitou em basear todo seu argumento numa só palavra de um dos menores Salmos de Asafe. Ver "A Autoridade das Escrituras", em 2Tm 3.16. * 10.37 as obras de meu Pai. Os milagres e todo o curso de sua vida atestavam a correção da reivindicação de Jesus da sua origem e missão celestiais. Ver "Milagres", em 1 Rs 17.22. * 10.38 o Pai está em mim, e eu estou no Pai. Esta mútua interioridade entre Pai e Filho é característica dos relacionamentos dentro da Trindade. * 10.39 ele se livrou. João não nos dá detalhes, mas torna claro que nada poderia acontecer a Jesus até que Deus determinasse a hora (7.44; 8.59). * 11.1-54 O milagre da ressurreição de Lázaro dentre os mortos é o climax de todos os sinais precedentes, que revelaram a glória de Deus através de Jesus Cristo. Aqui, a própria morte, o inimigo final da humanidade, é confrontada com sucesso por alguém que é, ele mesmo, a ressurreição e a vida. Contudo, mesmo este glorioso sinal divide aquele que o testemunham. Os que rejeitam a glória revelada, eles mesmos se encarregam de procurar a morte de Jesus (vs.46-50). * 11.1 Lázaro. Não o Lázaro de Lucas 16.20. Este Lázaro é referido somente no Evangelho de João. * 11.2 Esta Maria. A unção de Jesus por Maria é relatada em 12.18. * 11.3 está enfermo aquele a quem amas. Este foi um pedido de socorro, aparentemente enviado pouco antes de Lázaro morrer. * 11.4 Esta enfermidade não é para morte. Ao falar assim, Jesus não está negando que Lázaro estará morto por quatro dias, mas está negando que a morte triunfará finalmente. * 11.6 ainda se demorou dois dias. Um atraso que as irmãs de Lázaro teriam dificuldade para entender. * 11.8 ainda agora os judeus procuravam apedrejar-te. A morte de Jesus não aconteceu por acidente ou por erro de cálculo; foi para morrer que ele veio. Jesus e seus discípulos sabiam que se ele fosse a Jerusalém, sua vida correria perigo. * 11.11 adormeceu. No Novo Testamento a morte é freqüentemente representada como um sono (At 7.60; 1 Co 15.51; 1Ts 4.13). Este é um modo comum de falar a respeito da morte, e nada diz a respeito da doutrina do "sono da alma” dos santos que partiram. As Escrituras são claras em dizer que a percepção consciente continua depois da morte. * 11.16 para morrermos com ele. A hostilidade contra Jesus tinha atingido um ponto tal, que os próprios discípulos se convenceram de que uma viagem a Jerusalém resultaria na morte de Jesus. Se eles não pudessem dissuadi-lo de ir a Jerusalém, pelo menos se dispõem a morrer com ele. * 11.17 havia quatro dias. Esta referência ao tempo que Lázaro permaneceu no túmulo, repetida no v. 39, visa a mostrar que Lázaro estava realmente morto, e não meramente doente. * 11.21 se estiveras aqui. A primeira afirmação de cada irmã (cf. v.32). * 11.22 mesmo agora. Marta ainda esperava algum milagre, ainda que parecesse que seu irmão estava além da possibilidade de recuperação. Quando Jesus fala de ressurreição, ela relaciona essa idéia com o futuro distante, o "último dia" (v.24). A fé demonstrada por Marta era melhor informada do que a dos saduceus, que diziam não haver ressurreição (Mt 22.23). * 11.25 Eu sou a ressurreição e a vida. Isto é repetido em parte em 14.6 (At 3.15; Hb 7.16). A vida, para o crente, não termina com a morte, mas continua eternamente, como uma vida sem fim de comunhão com Deus. Esta é uma verdade para aqueles que, como Lázaro, estavam na sepultura, tanto quanto para aqueles que ainda vivem. Ver nota sobre 6.35. * 11.27 tu és o Cristo. A conversação provoca, da parte de Marta, uma confissão de fé que é paralela à de Pedro (Mt 16.16). * 11.28 O Mestre. Uma caracterização do ministério de Jesus. Jesus não desdenha de ensinar a uma mulher, como faziam outros mestres (Lc 10.39,42). * 11.33 agitou-se no espírito. A expressão exterior de tristeza não deixou Jesus indiferente. Ele derramou lágrimas de compaixão pela morte de Lázaro (v.35). * 11.34 Onde o sepultastes. O Evangelho de João ensina tanto a divindade de Cristo (1.1,18) quanto a sua plena humanidade. Como Mediador, Cristo atuou dentro dos limites de sua humanidade sem pecado e sem deixar de lado a sua divindade. Ele experimentou emoções humanas e podia expressar ignorância de fatos. Ver "A Humanidade de Cristo", em 2Jo 7. * 11.37 Não podia ele. As questões levantadas são a respeito de que espécie de poder Jesus tem, e quando ele decide usá-lo. Lázaro morreu e as irmãs prantearam para que a glória de Deus fosse manifestada (v.4; 9.3). A cura do cego é lembrada como claramente sobrenatural. * 11.41 Pai, graças te dou. Jesus dá graças pela resposta à sua oração. Ele tem o cuidado de relacionar este milagre à sua missão como Messias. * 11.43 Lázaro, vem para fora. O morto não pode ouvir, porém Jesus quis que os presentes vissem que a voz de Deus pode ressuscitar o morto (5.28,29). Esta chamada divina que dá vida ao morto ilustra vividamente a chamada de Deus dirigida aos mortos espirituais, que os faz ressurgir para a vida espiritual (Ef 2.5). * 11.45-47 Esta obra de Deus teve um duplo resultado: fé para alguns, e resistência e descrença para outros (cf. 2Co 3.15,16). * 11.48 O Sinédrio, que tinha suprema autoridade religiosa no país, temeu que o ministério de Jesus provocasse um levante popular, que os romanos esmagariam pela força das armas. * 11.49 Caifás. Ele era um saduceu e genro de Anás, que tinha sido deposto como sumo sacerdote pelos romanos, mas que tinha considerável influência sobre os líderes religiosos (18.13). * 11.50 Caifás insensivelmente sugere que executar uma pessoa inocente pode ser desculpável, se esse procedimento assegura vantagem para a nação. Ele tinha esquecido a mensagem de Pv 17.15. * 11.51 profetizou. Nos propósitos de Deus, Caifás, sem o saber, fez uma profecia. Seria uma bênção Jesus morrer porque sua morte era necessária à salvação não só dos judeus, mas dos eleitos de todo o mundo. * 11.54-57 A crescente hostilidade dos líderes judeus levou Jesus a retirar-se por uns tempos de Jerusalém. * 12.1-11 A unção de Jesus relatada em Lc 7.36-50 é um incidente diferente desta unção feita por Maria, que é relatada também em Mt 26.6-12 e Mc 14.3-9. * 12.3 mui precioso. Judas avaliou isto em termos do salário de um ano de trabalho (v.5), quase três vezes tanto quanto Judas aceitou para trair a Jesus. ungiu os pés de Jesus. Mateus e Marcos indicam que ela derramou algum perfume sobre a cabeça de Jesus, que seria a prática comum. Ungir seus pés e enxugá-los com seus cabelos era um tributo de humildade e devoção. * 12.4-6 Judas (e os outros discípulos, Mt 26.8) objetou fortemente, chamando o ato um desperdício de dinheiro. Suas recriminações foram uma desconsideração para com Jesus e cruéis para com Maria. O interesse para com o pobre é desmascarado como artificial. * 12.7 Deixa-a. Jesus defende Maria, aludindo que ela o fizera como uma preparação para sua morte próxima. Para este ponto crucial da obra redentiva de Deus, nenhum gasto é muito grande. * 12.8 sempre... nem sempre. Sempre haverá pobreza num mundo caído junto com as responsabilidades de ministrar ao pobre como uma expressão do amor de Deus. A oportunidade de estar presente com Jesus e servi-lo durante sua permanência na terra não se repetiria. * 12.9-10 Ao invés de reconhecer a mão de Deus na ressurreição de Lázaro, os principais sacerdotes conspiravam para matar Jesus e Lázaro. * 12.11 muitos dos Judeus. Os líderes religiosos estavam perdendo popularidade. Nicodemos parecia ter desertado (7.50-52); alguns judeus tinham crido em Cristo, ainda que superficialmente (8.30, nota); alguns estavam impressionados com a cura do cego de nascença (10.21); Jesus parecia estar ganhando seguidores além do Jordão (10.41-42); e agora a ressurreição de Lázaro estava conduzindo outros à fé nele (vs.17,18; 11.45). Tudo isto foi uma preparação para a aclamação que Jesus receberia em sua entrada triunfal, que levara os fariseus a dizerem: "Eis aí vai o mundo após ele"(v.19). * 12.13 Hosana. A saudação foi emprestada, em parte, do Sl 118.25,26, à qual foi acrescentada a referência ao "Rei de Israel". Isto era particularmente inquietador aos líderes Judeus, que temiam um levante popular sob a liderança de Jesus. * 12.14,15 As circunstâncias exatas tinham sido profetizadas por Zc 9.9. Esta profecia é anotada também por Mateus e foi entendida em retrospectiva pelos discípulos. * 12.20 alguns gregos. Uma nota de rodapé irônica à afirmação dos fariseus no v. 19. Estes "gregos” provavelmente não eram judeus da dispersão (a palavra grega é diferente da que é traduzida por "helenistas", em At 6.1). Ao invés disso, eles eram talvez prosélitos ou, mais provavelmente, gentios "tementes a Deus" (como eram chamados), que participavam do culto na Sinagoga, mas não se submeteram à circuncisão e à plena recepção à religião judaica (At 8.27; 13.26; 17.4). * 12.23 É chegada a hora. Em contraste com afirmações anteriores de que sua hora não tinha chegado ainda (2.4; 7.6,8,30; 8.20), esta é a primeira de um número de afirmações de que a morte e a ressurreição de Cristo estão próximas (v.27; 13.1; 16.32; 17.1). A cruz e o sepultamento são descritos em outro lugar como sua humilhação (Fp 2.8). Esta humilhação é o caminho pelo qual Cristo, o Mediador, seguindo os dias de sua ressurreição ainda sobre esta terra, deve entrar na glória de sua ascensão para a mão direita do Pai (13.31,32; cf. Fp 2.8,9). * 12.24 o grão de trigo. Jesus usa a figura do crescimento do grão de trigo como uma explicação de sua própria obra. Sua morte, que ocorrerá num certo tempo e lugar, abrirá as portas da salvação para o povo de todas as eras e nações. * 12.25 Quem ama sua vida. Os que estão assoberbados pelos interesses da vida sobre a terra, encontrarão a ruína, enquanto os que são desprendidos desses interesses, obterão a vida eterna através da obra de Cristo (Mt 10.39; Lc 17.33). É no serviço de Cristo e na união com ele que a verdade desta afirmação é experimentada (cap. 14). * 12.27 Agora está angustiada a minha alma. Jesus está perturbado diante da perspectiva de suportar o juízo de seu Pai santo, no lugar dos pecadores. Não obstante, ele aceita seu papel e reafirma seu compromisso para com ele. * 12.28 veio uma voz do céu. Em três lugares nos Evangelhos o Pai fala diretamente, do céu, a respeito de Jesus: no seu batismo (Mt 3.17), na Transfiguração (Mt 17.5) e aqui. Para benefício dos discípulos (v.30) o Pai coloca seu selo de aprovação sobre a obra salvadora de Jesus. * 12.29 A multidão... tendo ouvido a voz. Uma situação semelhante à das circunstâncias da conversão de Paulo, onde aqueles que o acompanhavam, ouviram um som, mas não distinguiram as palavras (At 9.7; 22.9). * 12.31 Chegou o momento de ser julgado este mundo. Pela sua morte que se aproxima, Jesus porá fim ao poder do pecado sobre a raça de Adão, julgando-o e condenando-o. seu príncipe será expulso. Satanás (cf. 14.30; 16.11; 2Co 4.4; Ef 2.2; 1Jo 4.4; 5.19). Satanás tem poder de fato, mas não de direito. Quando Deus destrói o poder de Satanás, não está violando seus direitos ou quebrando qualquer acordo feito com ele. * 12.32 quando for levantado. Isto se refere à crucificação (v.33), mas também à glorificação de Cristo. Como "Mediador" ele será levantado à mão direita de Deus (3.14, nota). atrairei todos a mim mesmo. A cruz exerce uma atração universal, e povos de todas as nacionalidades, gentios bem como judeus, serão salvos através dela. "Todos" significa toda espécie de pessoa, sem distinção e não todos os membros da raça humana sem exceção. * 12.34 da Lei. Um dos termos usados para toda a Escritura do Antigo Testamento (10.34; 15.25). Esta é uma possível referência ao Sl 89.36; 110.4; Is 9.7; Ez 37.25; Dn 7.14; Mq 5.2). o Filho do homem. Entenderam este título como uma reivindicação de ser o Messias prometido. seja levantado. Entenderam isto como ser suspenso ou crucificado, à base de textos tais como Sl 89.36,37, e eles não podiam conciliar a morte de Cristo com o conceito que tinham sobre o Messias. * 12.35 a luz. Jesus é a "luz" (v.46; 1.4-9; 8.12; 9.5). Sua morte iminente trará um período de trevas. * 12.38 para se cumprir a palavra do profeta Isaías. O ministério público e terreno de Jesus era o cumprimento da profecia de Isaías, que era, em grande parte, um ministério de juízo do Israel incrédulo. Jesus pronuncia o juízo previamente anunciado por Isaías, que deve preceder o reino vindouro. * 12.39 não podiam crer. Ninguém poderá crer verdadeiramente a menos que Deus abra o entendimento do indivíduo mediante a obra sobrenatural do Espírito (3.3-7). * 12.41 porque viu a glória dele. Isaías tinha recebido uma visão da glória do Deus entronizado (Is 6.1) e profetizou a respeito do divino Servo Sofredor (Is 52.13-53.12). * 12.42 muitos... creram nele. O juízo anunciado por Isaías cumpriu-se, mas mesmo alguns líderes (p.ex., José de Arimatéia e Nicodemos, 19.38-40) creram a despeito da ameaça de excomunhão da parte de seus pares descrentes. * 12.44 Quem crê em mim crê... naquele que me enviou. O estreito relacionamento de Jesus com o Pai (cf. 17.21-23) é ressaltado em três aspectos: crer em Cristo é crer no Pai, ver Cristo é ver o Pai (v.45), ouvir a Cristo é ouvir ao Pai (v.50). Por outro lado, rejeitar a Cristo e suas palavras é rejeitar o Pai e suas palavras. Esta rejeição resulta em condenação ainda que o propósito básico da encarnação de Cristo fosse a salvação dos seus e não a condenação daqueles que não crêem. * 12.48 palavra que eu tenho proferido. Ver "O Ensino de Jesus", em Mt 7.28. * 13.1—17.26 Estes cinco capítulos relatam o ministério de Jesus aos seus discípulos no cenáculo, acompanhado de uma refeição. Os outros Evangelhos indicam que a Ceia do Senhor foi instituída nesta ocasião, porém João não diz isto, talvez porque ele considerasse a instituição da Ceia suficientemente abordada pelos três Evangelhos Sinóticos: Mateus, Marcos e Lucas. A relação entre a narrativa dos Sinóticos e o Evangelho de João tem sido extensamente discutida por muitos estudiosos. Os Evangelhos Sinóticos, todos, afirmam que a refeição referida em 13.2, era a refeição da Páscoa (Mt 26.17-30; Mc 14.12-26; Lc 22.7-23). João, por outro lado, implica que essa refeição teve lugar na véspera da Páscoa, e que Jesus morreu no tempo exato, quando os cordeiros pascais estavam sendo imolados (13.1,29; 18.28; 19.14,31,42). Entre os estudiosos que aceitam a fidedignidade de João e dos Evangelhos Sinóticos, diversos soluções possíveis têm sido propostas. Ver notas em 19.14; Mt 26.17. * 13.1 amou-os até ao fim. Grande ênfase é dada nos capítulos 13 a 17 ao amor de Cristo. Este amor é ilustrado na comovente cena do lava-pés, na qual o Filho de Deus não desdenha realizar o mais humilde trabalho de um servo (Fp 2.7-8). * 13.2 Um contraste vivo entre Judas que se serve a si mesmo e Jesus, que se dá a si mesmo. * 13.3 sabendo este. A humilde conduta de Jesus não foi porque ele tivesse esquecido a sua condição de Filho encarnado de Deus. Seu ato demonstra que condição superior e privilégio não são razão para a arrogância, porém, são altas credenciais para o serviço. * 13.5 lavar os pés aos discípulos. O lava-pés era um elemento comum de hospitalidade num país poeirento, onde as pessoas usavam sandálias (cf. Lc 7.44). Esta tarefa era usualmente realizada pelo membro mais humilde da casa. * 13.610 Pedro, com sua habitual impulsividade (Lc 5.8; Mt 16.22; At 10.14) fez objeção à atitude de Jesus de lavar-lhe os pés. Ele não podia entender a humildade de Cristo. Jesus responde que quaisquer que possam ser as expectativas de Pedro, ele precisa aceitar Jesus de acordo com o caminho que Deus traçou para o Messias seguir (Is 55.7-9; Mt 16.23). * 13.11 ele sabia. João acentua que a traição por Judas não era um conhecimento imprevisível, mas que Jesus estava plenamente consciente dos eventos que se aproximavam e do papel de Judas neles. A ação de Judas foi de sua própria decisão, livre e responsável, contudo foi levada a efeito de acordo com o plano de Deus. * 13.13 o Mestre e o Senhor. Este título duplo dá especial significação à reivindicação de Cristo sobre a vida dos discípulos. Posteriormente, eles o chamarão Senhor em reconhecimento de sua divindade (20.28). * 13.15 eu vos dei o exemplo. A humildade de Cristo é um padrão para seus discípulos. Ao invés de aspirar a dominar, eles devem estar ávidos a servir (Mt 20.26-28; Fp 2.5-8; 1 Pe 2.21). * 13.17 se as praticardes. A percepção intelectual não é suficiente, mas precisa estar apoiada por um compromisso de vida. Isto não significa que nossas obras sejam a base da nossa aceitação da parte de Deus, mas significa que elas são a evidência da verdadeira fé. Confiança e obediência são inseparáveis. * 13.18 Não... todos vós. Jesus escolheu Judas para ser um dos Doze, mas não o conduziu à salvação. Judas não era um dos eleitos (Mt 26.24), contudo de modo algum ele foi coagido a trair. se cumpra. Jesus destaca o cumprimento das Escrituras em muitos detalhes de sua vida. A citação do Sl 41.9 é uma possível referência à traição por Aitofel (2Sm 15.31). * 13.19 antes que aconteça. A veracidade de uma predição anterior era a marca de um verdadeiro profeta, e a falsa predição era o caminho seguro para discernir o falso profeta (Dt 18.18-22). EU SOU. Reivindica divindade, como em Êx 3.14. * 13.21 angustiou-se Jesus em espírito. Compare 11.33; 12.27. Desde o começo Jesus sabia o que Judas ia fazer, mas sua alma antevia os sofrimentos futuros, à medida que o tempo se aproximava. * 13.22 sem saber a quem ele se referia. Judas tinha ocultado seu propósito traidor tão cuidadosamente que os outros discípulos nada perceberam. Cada discípulo começou a temer que ele pudesse ser o elo fraco (Mt 26.22). Judas também formulou a pergunta (Mt 26.25), mas os discípulos, aparentemente, não ouviram a resposta de Jesus. * 13.23 ali estava conchegado a Jesus. Num banquete formal, as pessoas não ficavam sentadas, mas reclinadas à mesa (Lc 22.14, nota). A posição de João não era incomum numa tal ocasião. aquele a quem ele amava. Esta referência aparece em 19.26; 20.2; 21.7,20, e geralmente tem sido entendida como se referindo a João, o autor do Evangelho. A observação não implica uma falta de amor para com os outros discípulos, mas indica uma especial afinidade com João (19.26-27). * 13.26 o pedaço de pão. Este era aparentemente um favor reservado ao hóspede de honra. * 13.27 entrou nele Satanás. A recusa de Judas em responder ao apelo de Jesus abriu o seu coração para o controle de Satanás. Judas era ainda um agente responsável, mas submetera-se ao domínio do mal (cf. 8.34). faze-o depressa. Jesus continua no controle dos acontecimentos e não faz mais nenhum esforço para refrear Judas no seu propósito fatal. * 13.31-32 glorificado. O verbo é repetido cinco vezes. Podia-se esperar a palavra oposta ("humilhado"), porque na linguagem de Paulo, Jesus desceu ao último degrau de sua profunda "humilhação", sendo pendurado na cruz sob a maldição divina (Gl 3.13). Porém, João faz o foco de luz incidir sobre a glória de Deus através de Cristo, para mostrar a glória de Deus revelada especialmente na Cruz. * 13.33 buscar-me-eis. Esta restrição é temporária. No devido tempo, seus discípulos estariam onde Jesus está, depois que for preparar lugar para eles (14.2). * 13.34 Novo mandamento. Nada há de novo a respeito do mandamento do amor, uma vez que Lv 19.18 ensina a "amar o próximo como a si mesmo". O novo elemento é a mudança de "próximo" para "uns aos outros" e a mudança de "a si mesmo" para "como eu vos amei". O amor cristão tem o amor sacrificial de Cristo como seu modelo e a comunidade de crentes como o primeiro lugar (ainda que certamente não exclusivo) onde esse amor se expressa (cf. 25.40; Gl 6.10; Ef 5.25). Ver "Amor", em 1Co 13.13. * 13.36 mais tarde, porém, me seguirás. Esta é uma profecia a respeito do martírio de Pedro (21.18,19). * 13.37 Por ti darei a própria vida. Pedro foi indubitavelmente sincero, mas não se conhecia a si mesmo. * 13.38 jamais cantará o galo. A expressão "duas vezes", como registrada em Mc 14.30, refere-se à mesma confirmação da negação de Pedro. * 14.1 Não se turbe o vosso coração. Esta passagem de supremo conforto é oferecida por Jesus numa hora enegrecida pela sombra da traição de Judas e pela negação de Pedro, apenas algumas horas antes da agonia do Getsemane e da morte na cruz (13.21). Contudo, a afirmação transmite um sentido de sublime paz e visa ministrar aos temores dos discípulos, ao invés das próprias necessidades de Jesus. * 14.2 muitas moradas. Ver referência lateral. Enquanto o caminho é estreito e a porta apertada, que conduz à vida (Mt 7.14), é também verdade que o número dos filhos de Abraão é tão grande como a areia da praia e como as estrelas do céu (Gn 22.17), "grande multidão que ninguém podia enumerar” (Ap 7.9). pois vou preparar-vos lugar. Cristo prepara o lugar no céu para os seus, e o Espírito Santo prepara os redimidos na terra, para seu lugar nos céus. Ver "Céu", em Ap 21.1. * 14.3 e vos receberei para mim mesmo. Em 1.51. Jesus se comparou a uma escada entre o céu e a terra. Aqui ele se apresenta como Aquele que leva seu povo para o céu. * 14.6 e a vida. Não a existência como tal, mas a existência em cumprimento ao desígnio de Deus, de sermos seu templo vivo (1.4). senão por mim. Esta é uma forte afirmação de que só Cristo é o caminho da salvação. Imaginar e proclamar que há outros caminhos é enganar o povo e esquecer a necessidade de sua vinda e redenção (At 4.12; Rm 10.14-15; 1Jo 5.12). * 14.7 Se vós me tivésseis conhecido. Todas as bênçãos previamente nomeadas são resumidas no conhecimento de Deus, que é mais do que um apanhado mental, uma vez que envolve o compromisso de todo o coração. * 14.8 mostra-nos o Pai. O pedido de Filipe mostra má compreensão, um tema que percorre todo o Evangelho (2.21, nota), mas abre o caminho para o que vem a seguir. * 14.9 vê o Pai. Jesus não está negando a distinção de Pessoas em Deus, mas está lembrando a Filipe que ele é aquele que revela o Pai. * 14.10 eu estou no Pai... o Pai está em mim. Esta mútua vivência anunciada em 10.38, é desenvolvida aqui, também no v.20 e outra vez em 17.21. Três grandes unidades são proclamadas nas Escrituras: A Unidade das Três Pessoas na Trindade; a unidade da natureza divina e humana de Cristo e a unidade de Cristo e seu povo na redenção. * 14.11 Ver "Milagres", em 1Rs 17.22. * 14.12 e outras maiores fará. A História prova que Jesus não está afirmando que cada crente operará maiores milagres do que ele operou. A obra da igreja, no poder do Espírito Santo, será "maior" do que a obra de Jesus, em números e território. * 14.13 tudo quanto pedirdes em meu nome. Isto não garante que Deus fará tudo o que pedirmos só pelo fato de adicionarmos à nossa oração as palavras "em nome de Cristo". Orar em nome de Cristo é identificarse com os propósitos de Cristo na proporção em que nossa vontade tiver se tornado identificada com a vontade de Deus (1Jo 5.14). Aqueles que não obtêm aquilo que pedem especificamente, freqüentemente são surpreendidos por uma resposta diferente — porém melhor. O "não" é, às vezes, a melhor resposta. Ver "Oração", em Lc 11.2. a fim de que o Pai seja glorificado no Filho. O estreito relacionamento entre as Pessoas da Trindade é mostrado no ensino de Jesus sobre a oração. * 14.15 guardareis. A prova de amor a Cristo não é uma profissão oral, mas uma obediência viva. * 14.16 eu rogarei ao Pai, e ele vos dará. Tanto o Pai como o Filho são ativos em enviar o Espírito Santo. Ele é o Espírito de Deus, o Espírito do Pai (Gn 1.2; Is 11.2; Mt 10.20), e o Espírito de Cristo, o Filho (Rm 8.9; Gl 4.6; Fp 1.19; 1Pe 1.11). outro Consolador. Ver referência lateral. A palavra Grega traduzida por "Consolador" ou "Auxiliador" era usada em linguagem jurídica para o advogado de defesa (1Jo 2.1) e, de modo mais geral, por alguém de quem se pedia ajuda. Jesus foi um tal ajudador para os discípulos; e depois de sua ascensão, o Espírito Santo tomaria para si esta tarefa. O termo dá ênfase à personalidade do Espírito Santo como distinto do Pai e do Filho, e também à sua unidade com eles na obra da redenção. * 14.17 o Espírito da verdade. Aqui também o Espírito está em igualdade com o Pai (Is 65.16) e com o Filho (v. 6). O "Espírito da verdade" é a autoridade que está por trás da Bíblia. Ver "A Autenticação das Escrituras", em 2Co 4.6. o mundo. A humanidade pecadora como contrastada com o povo redimido de Deus (15.18,19; 17.9; 1Jo 2.15-17; 4.5; 5.4,5,19). habita convosco e estará em vós. O Espírito vive nos crentes (1Co 3.16,17; 6.19; 2Co 6.16; Ef 2.21). * 14.18 voltarei para vós outros. Jesus se refere primariamente à vinda do Espírito Santo, no Pentecostes, uma vez que a mútua convivência "vós, em mim, e eu, em vós” (v.20) não esperará a Segunda Vinda de Cristo. Mas estas palavras são também apropriadas para a esperança da igreja. Jesus voltará para levar com ele os redimidos (vs. 3.19,28; At 1.11). * 14.19 porque eu vivo, vós também vivereis. Isto dá ênfase outra vez à verdade de 11.25,26. A vida só pode ser encontrada em Jesus Cristo (v.6; 1.4). * 14.20 eu estou em meu Pai. Ver notas no v. 10 e 10.38. A mútua vivência na Trindade é paralela à mútua vivência de Cristo e o crente. * 14.21 aquele que me ama será amado. Do mesmo modo que há vivência recíproca, há também a mais profunda mutualidade de amor (v.15, nota). * 14.22 a nós e não ao mundo. O discípulo entendeu Jesus corretamente, mas, provavelmente, esperava também um triunfo político, que seria visível a todos. * 14.23 faremos nele morada. Como o Espírito Santo habita no crente, do mesmo modo o fazem o Pai e o Filho (Rm 8.9-11; Ap 3.20). * 14.26 o Espírito Santo, a quem o Pai enviará. Em 15.26, é o Filho que envia o Espírito. O Pai e o Filho concordam neste envio. Ver nota teológica "O Espírito Santo", índice. esse vos ensinará todas as coisas. Todas as coisas que eles necessitassem saber para sua missão (16.13). e vos fará lembrar de tudo. Esta afirmação mostra a divina intenção na obra do ensino do Espírito Santo: o ensino do Espírito concorda com o ensino do próprio Jesus. Ele assegurará que as palavras de Jesus sejam preservadas para a instrução da igreja (Mt 24.35). Estas promessas feitas aos apóstolos foram cumpridas na pregação apostólica e na composição final das Escrituras do Novo Testamento. Elas continuam a ser cumpridas à medida que o povo de Deus aprende das Escrituras inspiradas. * 14.27 paz. Esta era uma saudação hebraica comum usada em um cumprimento ou despedida. Jesus lhe dá um mais profundo sentido, que reaparece nas saudações das cartas do Novo Testamento. A paz de Jesus é verdadeira reconciliação com Deus, alcançada por sua morte (At 10.36; Rm 5.1; 14.17; Ef 2.14-17; Fp 4.7; Cl 3.15). É o supremo remédio de todos os temores (v.1), e o legado de Jesus deixado a seus herdeiros. * 14.28 alegrar-vos-íeis. A partida e o retorno de Jesus são necessários para completar sua obra mediadora (v.3); elas são o fim de sua humilhação e a revelação de sua glória. o Pai é maior do que eu. Esta afirmação deve ser entendida à luz do testemunho deste Evangelho quanto à plena divindade do Filho, sua igualdade e unicidade com o Pai (v.9; 1.1; 10.30). O Filho voluntariamente encobriu a sua glória para seguir o caminho de sua humilde obediência (Fp 2.6-11). * 14.29 Disse-vos agora. O cumprimento das profecias de Jesus será uma prova convincente de que ele foi enviado por Deus. * 14.30 o príncipe do mundo. Satanás (cf. 12.31; 16.11). Esta afirmação aponta para o momentoso conflito espiritual entre Cristo e Satanás, na Cruz. ele nada tem em mim. Esta é uma reafirmação da impecabilidade de Jesus (v.31; 8.2946; 2Co 5.21; Hb 7.26,27). Cristo é o único membro da raça humana, de quem se pode dizer isto. * 14.31 Levantai-vos, vamo-nos daqui. Estas palavras pareceriam indicar que Jesus e seus discípulos deixaram o cenáculo, mas parece que os capítulos 15-17 ainda têm lugar no cenáculo. Algumas opções são possíveis: a) Jesus deu o sinal, mas algum tempo deve ter passado antes de eles deixarem o lugar; b) eles o deixaram imediatamente, mas Jesus continuou o seu discurso a caminho de Getsemane. Isto traria à oração do capítulo 17, um vivo contraste com a agonia no Jardim; c) João dispôs o seu material mais tematicamente do que cronologicamente; d) a afirmação de Jesus foi mais um desafio para enfrentar Satanás, do que um sinal para deixar o lugar (isto é, "levantemo-nos então e vamos encontrar o inimigo"). * 15.1-17 A união de Cristo, o Mediador, com seu povo redimido é retratada nas Escrituras de vários modos. Estes vários modos operam juntos na explicação da natureza deste relacionamento. Aí temos: a) o fundamento de uma construção (1Co 3.11; Ef 2.2022); b) a vinha e seus ramos (15.1-17; Rm 6.5); c) a cabeça e o corpo (1Co 6.15,19; 12.12; Ef 1.22,23; 4.15,16); d) o marido e esposa (Rm 7.4; Ef 5.31,32; Ap 19.7); e) Adão e seus descendentes (Rm 5.12; 18-21; 1Co 15.22,45,49). A comparação com a vinha e seus ramos indica uma união orgânica e um relacionamento de completa dependência. * 15.1 Eu sou a videira verdadeira. Como em outros lugares neste Evangelho, "verdadeira" significa "genuína". Jesus é a "videira” final e real, quando comparado a Israel, que era um tipo que prefigurava a realidade. Israel é chamado a "videira" de Deus ou "vinha" no Antigo Testamento (Sl 80.8-16; Jr 2.21). Israel é julgado por não produzir frutos, enquanto Jesus é e faz aquilo que o tipo significa. Este é o último dos "Eu Sou" no Evangelho (6.35, nota). * 15.2 não der fruto. Nenhum ramo que está em Cristo pode ser totalmente infrutífero. Porém, todo ramo que pertence a Cristo produzirá fruto e sofrerá a poda necessária para aumentar. A falta de fruto descrita no Sl 80, Is 5.1 e Jr 2.21 é devida à falta de obediência a Deus. Estas considerações, no Antigo Testamento, da vinha e seus frutos, combinadas com a ordem de Cristo a respeito do amor, neste capítulo, indicam que o fruto se refere a uma vida como a de Cristo, produzida pelo Espírito Santo (Gl 5.22,23), mais do que o número de pessoas convertidas sob o ministério do crente. * 15.4 permanecei em mim. Jesus dá ênfase à permanência e constância em seu relacionamento com os discípulos. O verbo "permanecer" é repetido dez vezes nos vs. 410. A metáfora da vinha ilustra o ponto. Somente quando os nutrientes fluem livremente para os ramos, é que os frutos aparecem. * 15.5 sem mim nada podeis fazer. A total incapacidade do pecador não regenerado torna a graça salvadora absolutamente necessária para o começo, desenvolvimento e finalização da salvação. * 15.6 Se alguém não permanecer em mim. Os que não permanecem, mostram que nunca tiveram um relacionamento salvador com Cristo. Seu destino é descrito com a linguagem da perdição (cf. Mt 3.12; 25.41; Jd 7; Ap 20.14). * 15.8 e assim vos tornareis meus discípulos. As obras referidas não são a base da nossa aceitação por parte de Deus, mas são o resultado da união salvífica com Cristo, recebida através da graça e não do mérito. * 15.11 meu gozo. Muitos imaginam que a obediência a Cristo é algo extremamente pesado, porque exige submissão sacrificial e serviço (Rm 12.1,2). Jesus ensina o oposto, associando a obediência à alegria. * 15.12 O meu mandamento. Ver nota em 13.34. * 15.13 de dar alguém a própria vida. Rm 5.7,8 descreve o surpreendente autosacrifício de Cristo não pelos justos, mas pelos pecadores, que estão em inimizade com Deus. * 15.14 meus amigos. O teste da amizade com Cristo é a obediência. * 15.15 Já não vos chamo servos. Não há nenhum registro anterior de Jesus chamando seus discípulos de "servos", exceto possivelmente 12.26. Contudo, Jesus tinha o direito de fazer isto, como ele tinha o direito de ser chamado "Senhor" (13.13). "Amigos" sugere um estreito relacionamento e a linguagem de fraternidade é mais estreita ainda (Hb 2.10,11). tudo... vos tenho dado a conhecer. Cristo não tinha uma revelação mais sublime reservada a um grupo íntimo, mas revelou-se aos discípulos indistintivamente. * 15.16 Não fostes vós que me escolhestes a mim... eu vos escolhi a vós. Jesus não quer dizer que seus discípulos não exerceram vontade própria; realmente escolheram segui-lo. Mais do que isso, ele está indicando que a primeira iniciativa, a escolha original e salvadora, foi sua. Se ele não os tivesse escolhido, eles não o teriam escolhido. A referência imediata é para o serviço como apóstolos, porém o princípio se aplica a muitos outros aspectos, incluindo a eleição para a salvação (Ef 1.4,11). e vos designei. Isto também dá ênfase à atividade soberana de Deus, exercida sem violação do ato humano de decisão. vades. Este verbo marca a direção do serviço cristão, como em Mt 28.19 e At 1.8. fruto. A figura se refere à santificação individual (Gl 5.22,23) e à eficácia na evangelização (Mt 13.3-8; Rm 1.13) fruto permaneça. Uma característica distintiva do serviço cristão é que seus resultados têm significação eterna. tudo quanto pedirdes... ele vo-lo conceda. A oração eficaz é acompanhada por obediência e identificação com a vontade de Deus (14.13, nota; Sl 66.18). * 15.17 que vos ameis uns aos outros. Repetida pela terceira vez neste episódio (v.12; 13.34). * 15.18 o mundo. A oposição entre o mundo e os eleitos de Deus é afirmada nos mais fortes termos (14.17). O ódio do mundo não se deve àquilo que os discípulos fazem de errado, mas àquilo que eles fazem de certo. * 15.22 pecado não teriam. O pecado aqui é o pecado específico do ódio a Jesus e àqueles que lhe pertencem, e não pecado no sentido geral (v.24). * 15.25 na sua lei. Os que receberam a lei são condenados por ela. Esta citação é dos Salmos; "lei" refere-se ao Antigo Testamento em geral, mais do que exatamente ao Pentateuco (10.34, nota). * 15.26 o Consolador. Ver nota em 14.16. vos enviarei. Isto se refere à obra do Espírito Santo no plano da redenção e não ao seu relacionamento eterno dentro da Trindade. * 15.27 porque estais comigo desde o princípio. Os apóstolos foram testemunhas oculares e, através da operação do Espírito Santo, eles proveriam o testemunho fundamental e autorizado de Cristo para a igreja (Lc 24.48; At 1.21,22; Ef 2.20). Seguindo-se a conclusão de sua obra única, não pode haver mais apóstolos e o atual testemunho da igreja em relação a Jesus Cristo depende do testemunho apostólico conforme está registrado no Novo Testamento e iluminado pelo Espírito Santo. * 16.5 e nenhum de vós me pergunta. Embora Pedro tenha perguntado isto formalmente, e Tomé tenha feito praticamente o mesmo (13.36; 14.5), suas perguntas tinham sido estimuladas mais pela perspectiva da partida de Jesus do que pelo desejo de saber a natureza e o significado da destinação de Jesus (v.6). * 16.7 se eu não for. Ainda que as notícias da partida de Jesus perturbassem os discípulos, ela era necessária para que eles desfrutassem da permanente presença do Espírito. * 16.8 convencerá o mundo do pecado. Esta é provavelmente não uma referência à convicção que leva ao arrependimento e à salvação, mas ao desmascaramento da inexcusável culpa da humanidade. Ver "Iluminação e Convicção", em 1Co 2.10. * 16.9 do pecado. A incredulidade é um pecado especialmente sério. * 16.11 do juízo. Satanás e todos os que ele governa serão finalmente condenados pela justiça divina, cujo veredito já foi apresentado. * 16.13 ele vos guiará a toda verdade. Isto se refere à verdade a respeito de Deus, e não ao conhecimento temporal de todas as espécies. O Espírito guiou os escritores do Novo Testamento que prepararam a nova revelação escrita, que tomaria o seu lugar ao lado do Antigo Testamento. O Espírito lembrará os escritores do passado (14.26; os Evangelhos), interpretará o Evangelho para o presente (14.26; 15.26; Atos e Epístolas), e revelará coisas que ainda virão a acontecer (Ap 1.19). * 16.14 Ele me glorificará. Desde que o plano da redenção está centrado em Cristo, este é o tema sobre o qual o Espírito concentrará o seu ensino (15.26). * 16.16 Um pouco... um pouco. A primeira expressão refere-se indubitavelmente à crucificação, que tiraria Jesus de entre eles; a segunda, pode referir-se à ressurreição, à vinda do Espírito ou à Segunda Vinda de Cristo. A ressurreição se adequa melhor ao tempo imediato da profecia, a Segunda Vinda ajusta-se melhor ao pleno escopo da alegria referida. * 16.17 Vou para o Pai. Os discípulos ligaram aquilo que Jesus disse no v. 10 com a afirmação do v. 16, e isso tornou mais difícil entender o sentido pretendido por Cristo, visto que uma afirmação se refere à Ascensão e a outra à Crucificação. * 16.22 mas outra vez vos verei. Ver nota no v. 16. e a vossa alegria ninguém poderá tirar. As bênçãos da redenção por Deus não podem ser canceladas por nenhum poder, humano ou satânico. O gracioso propósito de Deus assegura a continuação da alegria da salvação já neste mundo (10.28; Fp 1.6). * 16.23 perguntareis... se pedirdes. Depois da Ascensão, os discípulos receberão a verdade revelada através do Espírito Santo. As orações serão dirigidas principalmente ao Pai, em nome de Cristo (num espírito de completo acordo com a vontade e propósitos de Cristo). Ver "Oração", em Lc 11.2. * 16.24 Até agora. Suas orações eram demasiadamente tímidas à luz da salvação que eles iam logo conhecer. * 16.26 e não vos digo que rogarei ao Pai por vós. Jesus não está dizendo que cessará de orar por eles (Rm 8.34; Hb 7.25; 1Jo 2.1). Ele está dizendo que os discípulos terão alcançado uma certa maturidade na oração, de modo que ele não necessitará de orar em lugar deles. * 16.27 o próprio Pai vos ama. As Três Pessoas da Trindade estão unidas em seu amor pelos crentes (3.16). Os crentes respondem com fé e amor as três Pessoas da Trindade. * 16.30 sabes todas as coisas. Só Deus é onisciente; os discípulos reconhecem a origem e a divindade de Cristo. * 16.32 não estou só. Na maior parte de seus sofrimentos Cristo não estava sozinho. Mas seu clamor de dor "Deus meu, Deus meu, por que me desamparaste?" (Mt 27.46; Mc 15.34) torna claro que Jesus suportou uma real separação do Pai. Este foi o climax daquilo que ele suportou como portador do nosso pecado. * 17.1 Pai. Esta palavra ocorre mais de uma centena de vezes no Evangelho de João. Na oração do capítulo 17 ela é encontrada seis vezes. é chegada a hora. Jesus estava plenamente consciente do que estava para acontecer. glorifica a teu Filho, para que o Filho te glorifique a ti. A perfeita vida do Filho, em sua encarnação, dá glória à Deidade. O Filho é glorificado em sua crucificação, ressurreição e entronizamento à mão direita de Deus — estes eventos são vistos como uma unidade composta neste Evangelho. Ver notas em 12.23; 13.31. * 17.2 lhe conferiste. Este verbo é usado dezesseis vezes nesta oração, no grego. Em português, "conceder” e "conferir” aparecem como sinônimos de "dar”. vida eterna. Ver nota em 3.16. a todos os que lhe deste. Nesta expressão dá-se ênfase à escolha soberana de Deus (usada outras vezes nos vs. 6.9,24; cf. 6.44; 10.29). * 17.3 que te conheçam a ti... e a Jesus Cristo. A vida consiste na comunhão com Deus "que nos criou para ele mesmo, de modo que nossas almas não descansam até que descansem nele", como disse Agostinho. Conhecimento aqui, como freqüentemente nas Escrituras, significa mais do que uma percepção intelectual; envolve afeição e compromisso também. Ao colocar-se junto com o Pai como fonte da vida eterna, Cristo afirma a sua própria deidade. Ver "O Verdadeiro Conhecimento de Deus", em Jr 9.4. * 17.4 consumando a obra. Isto antecipa o grito de vitória sobre a Cruz: "Está consumado" (19.30). * 17.5 glorifica-me... com a glória. Jesus afirma, como parte de sua petição, que sua glória existiu antes de o mundo existir, significando que ele é preexistente e não criado. Em segundo lugar, ele se refere a uma espécie de glória de que ele participou na eternidade. Por toda a Bíblia, esta é a glória que está sempre associada com o único Deus Vivo e Verdadeiro. * 17.6 Manifestei o teu nome. Aqui, "nome” denota Deus na beleza de sua perfeição, como revelada à humanidade. Eram teus. Tudo e todos pertencem a Deus em virtude da criação, mas aqui está em vista a possessão pela redenção. Deus deu os eleitos ao Redentor: "tu mos confiaste" (cf. Hb 2.10-13). * 17.9 não rogo pelo mundo. A obra de redenção realizada por Jesus refere-se particularmente aos eleitos — aqueles que o Pai lhe deu (10.14,15,27-29). Este versículo apóia fortemente a doutrina da redenção definida: a oração de Jesus, antes de sua morte sacrificial, especifica o seu propósito ao morrer. Em outros contextos, onde o propósito específico do oferecimento de Jesus não é o foco preciso, Jesus ora por seus inimigos, como nós também devemos fazer (Mt 5.44; Lc 23.34). Ver "Redenção Definida”, em 10.15. * 17.10 e, neles, eu sou glorificado. É surpreendente que a glória de Deus possa estar associada com as ações de seres humanos, que são tão insignificantes quando comparados com a majestade de Deus. Contudo, pessoas como Eliú, no Livro de Jó, mostram que os seres humanos podem dar glória a Deus, e Paulo afirma isto das atividades mais comuns dos seres humanos, tais como o comer e o beber (1Co 10.31). * 17.11 Pai santo. Esta maneira de dirigir-se a Deus só aparece aqui, no Novo Testamento. que eles sejam um, assim como nós. A unidade das Pessoas na Trindade é o exemplo de unidade dos crentes uns com os outros, através de sua união com Cristo (14.10, nota). Há uma unidade de propósito e de essência na igreja invisível, o Corpo de Cristo. Esta perfeita unidade (Ef 4.12-16), que será manifestada no Dia de Cristo, já forma e molda o "povo de Deus" a fim de que o "mundo creia" (v.21). A unidade organizada não substitui a unidade espiritual, ainda que as divisões organizacionais e as separações entre os cristãos constituam, indubitavelmente, um testemunho negativo perante o mundo (1Co 1.10-13; 12.25; Gl 5.20). * 17.12 o filho da perdição. Ver referência lateral. O mesmo termo é empregado para denotar o Anticristo, em 2Ts 2.3. Isto cumpre o Sl 41.9. A traição de Judas era necessária para o cumprimento de muitas outras passagens das Escrituras que descrevem o sofrimento de nosso Senhor. Jesus entendia muitas passagens das Escrituras, como contendo anúncios proféticos de vários detalhes de sua carreira messiânica. Ele acentua que todas estas seriam cumpridas, porque eram a Palavra de Deus. * 17.14 Eu lhes tenho dado a tua palavra. Isto se refere ao ensino de Jesus. porque eles não são do mundo. O novo nascimento implica numa divisão radical na humanidade. Os crentes continuam a viver no mundo, mas não pertencem realmente a ele (v.16). * 17.15 que os guardes do mal. Jesus sabe que o mundo odiará os seus discípulos como odiou a ele, mas ele não pede que seus discípulos sejam protegidos do sofrimento, mas que eles sejam guardados do mal. Não é das aflições físicas ou sociais do mundo, que Jesus deseja que seus discípulos sejam guardados, mas de sua corrupção moral. Ver "Cristãos no Mundo”, em Cl 2.20. * 17.17 Santifica-os. Jesus não pede pelo bem estar temporal de seus discípulos, mas por sua santificação. Ele deseja, acima de tudo, que eles sejam santos. A verdade é meio pelo qual a santidade é alcançada. O erro e o engano são próprios do mal, e a verdade é básica para a piedade. a tua palavra é a verdade. Este testemunho se refere imediatamente ao Antigo Testamento, que os discípulos possuíam. Estende-se também ao ensino de Jesus, chamado "palavra" de Deus (v.14), e vem incluir os livros do cânon do Novo Testamento (v.20; Lc 8.1115,21; 11.28; At 4.31; 6.7; 8.14,25; 1Ts 2.13). Esta é uma poderosa afirmação da autoridade e origem divina das Escrituras. Ver "A Autoridade das Escrituras", 2Tm 3.16. * 17.18 Assim como tu me enviaste... também eu os enviei. Compare 20.21. Jesus é o exemplo supremo para as missões cristãs. Todo verdadeiro cristão é um "missionário" enviado ao mundo para dar testemunho de Cristo, para alcançar os perdidos onde possam ser encontrados e conduzi-los ao Salvador. ao mundo. Notar os termos: não "do" mundo (vs.14,16), nem "fora" do mundo (v.15), mas "ao" mundo e "no" mundo (16.33). * 17.19 eu me santifico a mim mesmo. Jesus, sendo absolutamente santo, não tem necessidade de melhoramento moral (Hb 7.26,27). Como Sumo Sacerdote ele se consagra a si mesmo (Êx 28.41) à sua tarefa sagrada, especialmente a seu supremo sacrifício. * 17.20 por aqueles que vierem a crer. Numa sublime mudança de pensamento, o Senhor agora abrange, em sua oração, todo o corpo de crentes, mesmo aqueles que chegariam à fé nas gerações futuras. Todo verdadeiro cristão pode estar certo de ser incluído nesta oração. * 17.21 para que o mundo creia que tu me enviaste. Esta oração pela unidade não é meramente por uma unidade "espiritual" ou invisível, mas por unidade visível ao mundo, "para que o mundo creia". Ver nota no v. 11. * 17.23 sejam aperfeiçoados na unidade. Há um padrão de unidade que Pai ao Filho vs. 21-23 vs. 22.24 vs. 23,24,26 vs. 18,23,25 vs. 25 Unidade Glória Amor Missão Conhecimento Filho ao crente vs. 21,23,26 vs. 22 vs. 23,26; 13.1 vs. 18 vs. 3,8,25,26 caracteriza o relacionamento entre o Pai e o Filho, e entre o Filho e os cristãos. Ver nota em 14.10. e os amaste, como também amaste a mim. Esta afirmação traz à luz o amor de Deus, o Pai, pelos redimidos (3.16), às vezes passado por alto por causa da ênfase ao amor de Cristo por eles. * 17.24 para que vejam a minha glória. Jesus não pede prosperidade temporal, nem para os discípulos nem para a igreja; ao invés disso, ele ora por santidade e unidade sobre a terra e pela reunião de seus santos no céu. Estar com Cristo é o supremo anseio do cristão (Fp 1.23; 1Ts 4.17). * 17.26 A oração termina fazendo ressoar, de novo, alguma das notas ouvidas por toda essa ocasião: unidade, conhecimento, missão e amor. Este é o climax adequado ao ensino de Jesus em todo o Evangelho. * 18.1-40 Este capítulo tem três seções: a prisão de Jesus é registrada nos vs. 1-18; o julgamento diante de Anás nos vs. 19-27; e o julgamento diante de Pilatos nos vs. 28-40. As narrativas dos quatro Evangelhos cobrem os maiores eventos da prisão, julgamento, execução e ressurreição de Jesus. Embora algumas dificuldades surgiam na correlação de detalhes, os principais elementos estão em completa harmonia. Jesus foi preso à noite. Seu julgamento diante das autoridades judaicas teve, pelo menos, duas fases e durante esta parte do julgamento, Pedro negou Jesus três vezes. O julgamento diante de autoridades seculares teve três fases e Jesus foi executado pelos soldados de Pilatos. Ele foi sepultado no túmulo de José de Arimatéia, e no primeiro dia da semana ressurgiu dentre os mortos, e foi visto vivo em várias ocasiões, pelos seus discípulos. Nenhuma dificuldade na correlação de detalhes é insuperável. Em um número de casos, mais do que uma explicação é possível e, na ausência de dados mais completos, é difícil escolher entre eles. * 18.1 ribeiro Cedrom. No vale do Cedrom a leste da cidade. * 18.3 a escolta e, dos principais sacerdotes e dos fariseus. Estes eram, provavelmente, os mesmos guardas do templo, referidos em 7.32,45. Eles, obviamente, esperavam resistência à prisão, tanto por parte de Jesus como dos discípulos. * 18.4 sabendo... todas as coisas... adiantou-se e perguntoulhes. Notar aqui e nos vs. 7 e 11, que Jesus estava pronto para ser preso e interrogado. Não esboçou nenhuma tentativa de escapar àquilo que viera fazer. * 18.5-7 Sou eu. Aqui pode ser uma simples identificação, mas mesmo assim, a resposta de Jesus coincide com o nome solene de Deus (EU SOU), usado na tradução grega do Antigo Testamento, em Êx 3.14 (6.35, nota). * 18.8 deixai ir estes. Mesmo nesta hora crucial, Jesus estava preocupado com os seus discípulos (17.12). * 18.10 Pedro... feriu o servo do sumo sacerdote. Um mau concebido ato de resistência. Só João registra que Pedro carregava uma espada e que Malco era o nome do servo; somente Lucas registra que Jesus o curou (Lc 22.51). * 18.11 Mete a espada na bainha. A repreensão de Jesus nada tem a ver com a possibilidade da auto-defesa ou da resistência civil; a questão é que Jesus veio para dar a sua vida em resgate de muitos e ele não devia ser dissuadido desta tarefa (cf. Mt 16.2123). não beberei... o cálice. Esse "cálice" é o cálice do vinho da ira de Deus (Sl 75.8; Is 51.17; Jr 25.15-17,27-38). O "cálice" que Jesus escolheu beber não é meramente a morte, mas a ira de Deus sobre o pecado (cf. Mt 20.22; Mc 10.38). * 18.13 Anás. Um dos mais influentes líderes judeus da época. Ainda que deposto do ofício de sumo sacerdote pelos romanos, ele era ainda conhecido por este título entre os judeus. É difícil determinar se este versículo e os vs. 19-24 representam uma ou duas fases de um julgamento diante das autoridades judaicas. Mateus, Marcos e Lucas se referem a uma fase adicional diante do Sinédrio. A julgar pela descrição das regras para julgamento encontradas no Mishnah de uns dois séculos depois, os procedimentos aqui foram marcados por sérias irregularidades e violações da lei judaica. O Sinédrio não podia reunirse à noite; a pena de morte não podia ser declarada no dia do julgamento; aí foram usadas falsas evidências e falsos testemunhos (Mt 26.59,60). Jesus foi esbofeteado pelos guardas durante o julgamento (v.22; Mc 14.65). Em acréscimo a tudo isto, era ilegal o Sinédrio reunir-se para um processo capital na véspera de um Sábado ou do dia de festa. Estas violações mostram que a condenação de Jesus, pelas autoridades judaicas, foi uma caricatura grotesca de justiça. * 18.15 e outro discípulo. Provavelmente este era João, uma vez que dos três mais chegados a Jesus (Pedro, Tiago e João) ele é o único que não é mencionado pelo nome no Evangelho. conhecido do sumo sacerdote. Ele foi admitido ao palácio e até mesmo se lhe permitiu convidar um hóspede (v.16). * 18.17 A narrativa da negação de Pedro é interrompida no Evangelho de João por uma parte do processo de julgamento (vs. 19-24). Pareceria que houve três ocasiões da negação, ao invés de três declarações diferentes de Pedro. Isto é o que alguém poderia esperar com várias pessoas indo e vindo para aquecer-se junto ao fogo. Pode haver diferentes modos legítimos de distinguir as ocasiões para demonstrar a figura das três negações preditas por Jesus (13.38). Todos os quatro Evangelhos concordam que a primeira negação foi em resposta a uma pergunta de "uma serva", em outras palavras, de uma pessoa inofensiva, sem grande importância na casa. Não sou. A negação de Pedro mostra que, quando Jesus suportou o castigo divino contra o pecado, ele o fez sem o conforto ou consolação. A negação de Pedro é predita em Zc 13.6,7. A solidão de Jesus em seu sofrimento é antecipada no Sl 69.20. * 18.19 Então, o sumo sacerdote interrogou. Este pode ter sido Anás ou Caifás na casa de Anás (v.24). Um acusado não podia ser interrogado até que uma testemunha tivesse, primeiro, estabelecido uma base para fundamentar a culpa. Por esta razão, alguns chamam isto uma audiência, e não um julgamento. * 18.22 um dos guardas... deu uma bofetada em Jesus. Isto, obviamente, era altamente irregular, especialmente quando o prisioneiro estava amarrado (v.24). * 18.26 parente. Uma pergunta feita por este colocou Pedro em maior perigo do que as perguntas anteriores, uma vez que o interlocutor podia estar querendo vingar Malco. * 18.28 o pretório. Ver referência lateral. O julgamento romano de Jesus parece ter tido três fases: levado diante de Pilatos (vs.28-38); levado diante de Herodes (Lc 23.5-12); e levado segunda vez diante de Pilatos (18.39 —19.16). João descreve somente a primeira e terceira partes, porém com mais detalhes do que os outros Evangelhos. não entraram no pretório para não se contaminarem. O pretório romano era um lugar de hostilidade entre os romanos e os judeus, e um lugar imundo para os judeus. Extraordinariamente, é o lugar onde eles colaboraram para levar Jesus à morte. Ver nota sobre caps.1317. * 18.29 Que acusação. Os judeus não tinham acusação que seria reconhecida num tribunal romano, não importando se fosse considerada por eles como uma pena capital. * 18.31 Tomai-o vós outros e julgai-o. Uma resposta lógica. O argumento de Pilatos é que se eles não estavam querendo especificar as acusações, não deviam esperar que Pilatos conduzisse o julgamento. A nós não nos é lícito matar ninguém. Esta era uma disposição usual nos países ocupados por Roma, talvez para proteger aqueles que apoiavam Roma. Os judeus nem sempre eram tão obedientes: veja-se a morte de Estêvão (At 7.57-60). * 18.32 significando o modo por que havia de morrer. Ver 3.14; 12.32-34. O apedrejamento era o método judeu de punição capital. Enforcamento ou crucificação, como implicado nas palavras "for levantado”, eram usados pelos romanos. Isto mostra o controle divino sobre todo aquele procedimento jurídico, mesmo que tenha sido marcado por flagrante injustiça. * 18.33 rei dos judeus. Jesus não era o "rei dos judeus" no sentido de promover sedição contra Roma, como o acusaram os líderes judeus (Lc 23.2), mas era o Rei dos Judeus no sentido Messiânico (12.13; Mt 2.2; Lc 1.32-33; 19.38). * 18.36 O meu reino não é deste mundo. Jesus é um rei, mas não estabelecerá o seu reino pela força. Isto confundiu grandemente a Pilatos. Ver "O Reino Celestial de Jesus", em At 7.55. * 18.37 Tu dizes que sou rei. A pergunta de Pilatos enseja a maravilhosa resposta de Jesus cujo reino e missão são fundados na verdade (1.8,14,17; 8.32;14.6). * 18.38 Que é a verdade. A verdade não importa para aqueles que, como Pilatos, são motivados por oportunismo. Do mesmo modo, a verdade não importa para os céticos, que perderam a esperança de conhecê-la. Eu não acho nele crime algum. Pilatos não encontra crime em Jesus e está relutante em condenar Jesus à morte. Ironicamente, é um governador romano pagão, que tenta soltar Jesus, enquanto "os seus" (1.11) querem matá-lo. * 18.39 É costume entre vós. O costume de perdoar um criminoso na Páscoa é relevante em relação à própria festa, que comemora a ação de Deus em poupar os israelitas da morte. * 18.40 Barrabás. O nome significa "filho do pai”. Ao invés dele, foi o verdadeiro Filho do Pai que morreu. * 19.1 e mandou açoitá-lo. O açoite Romano era cruel e, às vezes, fatal. O chicote tinha fragmentos de metal ou de ossos para lacerar a carne. * 19.5 Eis o homem. Um modo natural de Pilatos apresentar o acusado, mas providencialmente uma afirmação significativa. Jesus é o último Adão, que sumariza tudo aquilo que a humanidade poderia e deveria ser. * 19.6 os principais sacerdotes... gritaram. Em seu ódio contra Jesus, os principais sacerdotes tornam-se os líderes da turba. eu não acho nele crime algum. Pela terceira vez Pilatos proclama a inocência de Jesus (18.38; 19.4; cf. Lc 23.4,14,22). * 19.7 ele deve morrer. O apelo é para acusação de blasfêmia, um delito capital na lei judaica (Lv 24.16). * 19.9 Mas Jesus não lhe deu resposta. A submissão de Jesus à prisão e ao julgamento é a parte de sua entrega de si mesmo como sacrifício. * 19.11 Nenhuma autoridade terias sobre mim. Jesus sabe que o plano soberano de Deus inclui mesmo a impiedade de seus acusadores e a covardia de Pilatos. Ver também as palavras de Pedro (At 2.23) e da igreja primitiva (At 4.28). * 19.12 não és amigo de César. "Amigo de César" era um título reconhecido para os apoiadores políticos do imperador. Os judeus ameaçam Pilatos com a sugestão de que ele será considerado traidor de Roma, se soltasse alguém que se diz rei. * 19.14 parasceve pascal. Isto é entendito como sendo a quintafeira antes da Páscoa (Mt 27.17, nota). Se é assim, João retrata Jesus como sendo crucificado no mesmo tempo em que o eram os cordeiros pascais (caps. 13-17, nota). Isto parece conflitar com o registro dos três Evangelhos Sinóticos, onde a crucificação de Jesus ocorre na sextafeira. Provavelmente, a referência aqui é à sexta-feira, como Dia da Preparação antes do sábado semanal. Eis aqui o vosso rei. No fim, Pilatos refere-se a Jesus como o "Rei dos Judeus”. Pode ser que este tenha sido o último esforço de Pilatos para abrandar os judeus, mas se foi esta a sua intenção, ele fracassou. Mais tarde Pilatos mandou afixar este título na cruz (v.19). * 19.15 Não temos rei, senão César. Eles ignoraram ou não se lembraram de que Deus era o seu Rei. * 19.18 onde o crucificaram. Ver Mt 27.32-37. e com ele outros dois. Dois criminosos foram crucificados ao mesmo tempo que Jesus, em cumprimento à profecia (Is 53.12; Lc 22.37). Isto deu a Cristo a oportunidade de mostrar seu poder salvador, alcançando e resgatando um homem à beira da eternidade. * 19.19 escrito era. Os quatro Evangelhos registram a inscrição de Pilatos com pequenas diferenças, talvez porque a inscrição era em três línguas. A forma de João, com o nome de "Jesus Nazareno" tem um sabor semítico. Era costume afixar uma inscrição, dando a razão para a execução. Ao mesmo tempo, o letreiro de Pilatos era um anúncio público da realeza de Cristo. * 19.21-22 Os principais sacerdotes diziam. Eles consideraram a inscrição como uma ofensa à sua nação, e Pilatos pode ter pretendido isso mesmo, mas recusou-se a mudar. * 19.23 túnica. Tais túnicas não eram incomuns no mundo antigo. A questão importante não é o valor da túnica, porém a profunca humilhação de Jesus, de quem tudo foi tirado, quando ele se ofereceu a si mesmo. É também o cumprimento do Sl 22.18. * 19.25 E junto à cruz. Este pode ser o mesmo Cléopas mencionado em Lc 24.18. A coragem das quatro mulheres é digna de nota. Algumas delas estão presentes novamente no sepultamento de Jesus (Mt 27.61; Mc 15.47) e na ressurreição (20.1-18; Mt 28.1; Mc 16.1). * 19.26 Mulher, eis aí teu filho. "Mulher" não é uma forma grosseira de tratar, em Aramaico (2.4, nota). Mesmo no meio da morte, na cruz, como o Mediador da Nova Aliança, Jesus cumpre seu dever como Filho de Maria, num esplêndido exemplo de obediência à letra e ao espírito do quinto mandamento. Num momento de intenso sofrimento físico e angústia mental, o Senhor pensou nos outros, como é mostrado nas primeiras declarações da cruz (Lc 23.34,43). * 19.28-30 Está consumado. A pior prova, a de suportar no lugar de seu povo o juízo de Deus contra o pecado (Mt 27.46; Mc 15.34), parece estar superada. * 19.31 não ficassem os corpos na cruz. Isto, cerimonialmente, contaminaria a terra (Dt 21.23). Este é um forte exemplo que revela a insensibilidade depravada deles, que reuniam forças para cometer um assassinato e, ao mesmo tempo, estavam cheios de cuidados meticulosos com relação ao cumprimento da lei cerimonial. a preparação. Ver nota no v. 14. que se lhes quebrassem as pernas. Respirar era tão difícil a um crucificado, que se as pernas não ajudassem a manter o tronco suspenso, a morte ocorreria rapidamente. * 19.34 lhe abriu o lado com uma lança. Este ato prova que Jesus não estava em coma, mas estava morto, como mostram as preparações para o sepultamento (vs.39-40) e a especificação de um determinado túmulo (v.41). Tanto a preservação de seus ossos intactos (v.33) como o ferimento do seu lado cumprem as Escrituras do Antigo Testamento (vs. 36,37; Sl 34.20; Zc 12.10). sangue e água. João dá ênfase a esta evidência física de que Jesus era realmente um ser humano e que ele estava morto. Tem sido sugerido que a ruptura do coração, causada pela extrema agonia, é indicada aqui, mas recentes pesquisas médicas têm mostrado que um tal trauma só ocorre quando o coração já está comprometido por doença. Outros vêem um significado simbólico relacionado com 1Jo 5.6-8. * 19.38 José de Arimatéia. Um apoiador secreto de Jesus mencionado em todos os quatro Evangelhos em conexão com o sepultamento de Jesus; mas em nenhum outro lugar no Novo Testamento. Ver nota em Lucas 23.50,51. * 20.1-31 Os quatro Evangelhos têm o registro de vários aparecimentos depois da ressurreição; junto com At 1.3-8 e 1Co 15.5-8 há o registro de doze aparições: as primeiras seis ocorreram em Jerusalém, quatro na Galiléia, uma no monte das Oliveiras e uma no caminho de Damasco. * 20.2 Simão Pedro... outro discípulo. Pedro e João. Ver nota em 13.23. e não sabemos. O plural indica que algumas mulherem estavam ali, como registrado nos outros Evangelhos. Eram as mesmas mulheres que estiveram ao pé da cruz, talvez com exceção de Maria, mãe de Jesus, que não é mencionada. onde o puseram. Nem Maria nem os discípulos esperavam a ressurreição, a despeito daquilo que Jesus lhes tinha dito (cf. v.9). * 20.5-8 Ele também viu os lençóis. João deu a primeira olhadela, e viu que só os panos do sepultamento estavam ali. Pedro e João, então, fizeram um exame mais acurado. Os panos do sepultamento estavam em boa ordem (v.7). Se alguém tivesse violado a sepultura e removido o cadáver, os lençóis de linho não estariam tão bem arranjadas e o lenço (ver referência lateral) do mesmo modo não estaria dobrado. * 20.9 não tinham compreendido a Escritura. Mais tarde, como resultado da instrução de Jesus, eles entenderam a ressurreição como um cumprimento necessário das profecias (Lc 24.26,27,44-47; At 2.25-32; 13.35-37). Claramente, os discípulos não esperavam a ressurreição, nem tentaram inventar uma, para encaixar-se na sua própria idéia religiosa. Ver "A Ressurreição de Jesus", em Lc 24.2. * 20.12 dois anjos vestidos de branco. Mt 28.2 registra "um anjo"; Mc 16.5 refere "um jovem"; e Lc 24.4 "dois homens" (chamada "uma visão de anjos", em Lc 24.23). Não há necessariamente contradição, uma vez que os anjos devem ter aparecido em forma humana e um deles pode ter se destacado por ser o que falava. O que Maria viu pode diferir daquilo que as outras mulheres viram, uma vez que ela permaneceu sozinha diante do túmulo, depois que Pedro e João se retiraram. * 20.14 e viu Jesus em pé. Mateus revela que Jesus já tinha aparecido uma vez a um grupo de mulheres, quando iam para Jerusalém, para contar as novas do túmulo vazio (Mt 28.8-10). mas não reconheceu que era Jesus. Jesus, com frequência, não era imediatamente reconhecível depois da ressurreição (v.20; 21.4). Em algumas ocasiões, isto pode ter sido devido ao ceticismo ou ao desgosto; em Lucas é às vezes devido a um impedimento sobrenatural (Lc 24.16,31). Além disso, a ressurreição envolve uma mudança na aparência (1Co 15.35-49). * 20.16 Rabôni. A voz de Jesus, chamando Maria, revelou claramente que era ele. "Rabôni" é uma forma extensa de "Rabi", ocorrendo apenas uma outra vez no Novo Testamento (Mc 10.51). * 20.17 Não me detenhas. Não há impropriedade em tocar um corpo ressurreto; no v. 17, Jesus diz a Tomé para tocá-lo (ver também Mt 28.9). Jesus lembra a Maria que ele não tinha simplesmente se recuperado, mas tinha ressuscitado. Ela não precisava abraçar Jesus como um ser terreno que tinha sido curado; pelo contrário, ela devia reconhecê-lo como Aquele cuja ressurreição o distingue como Senhor e Cristo. A espécie de relacionamento que tinha sido desfrutada por seus amigos até agora, não pode continuar nos mesmos moldes. Há uma íntima comunhão, sem dúvida, mas não da mesma forma anterior. Não há razão para supor que Jesus ascendeu ao Pai entre seus encontros com Maria e Tomé. Ver "A Ascensão de Jesus", em Lc 24.51. meus irmãos. Os discípulos de Jesus; a mesma linguagem é usada em Mt 28.10. meu Pai e vosso Pai... meu Deus e vosso Deus. Jesus distingue com precisão sua filiação única da filiação dos discípulos. O relacionamento de Jesus com a Deidade é diferente da dos humanos redimidos; Ele é o Senhor dos céus (1.18; 3.13,31). * 20.19 os discípulos. Provavelmente inclui mais do que os dez apóstolos (doze menos Judas e Tomé). Em At 1.14, as mulheres, a mãe e os irmãos de Jesus, e, provavelmente, outros (At 1.23) estavam juntos no cenáculo, depois da ascensão de Jesus. trancadas as portas da casa. A impressão é a de que Jesus ressurreto passou através das portas da casa (também v.26), e não que elas estivessem sido abertas de algum modo (compare At 12.10). Isto mostra a transformação envolvida no corpo ressurreto (1Co 15.35-49). Paz seja convosco. Palavras de todo dia, porém a mais bem vinda saudação, uma vez que eles podiam estar esperando uma repreensão, por terem abandonado Jesus por ocasião de Sua prisão. * 20.20 mostrou as mãos e o lado. As marcas de seus ferimentos indentificariam Jesus, e provariam também que ele não era um fantasma. * 20.21 Assim como o Pai me enviou, eu também vos envio. Esta é uma breve afirmação da comissão que Jesus deu aos seus discípulos. Uma declaração mais completa é encontrada em Mt 28.18-20 e em Lc 24.44-53. Jesus é o supremo exemplo de evangelismo e missão. Ver nota teológica "A Missão da Igreja no Mundo", índice. * 20.22 Recebei o Espírito Santo. O dom é essencial para a realização da tarefa dada aos discípulos. A ocasião é uma prefiguração da plenitude do Espírito, que seria dado à igreja no Pentecoste. * 20.23 Se de alguns perdoardes os pecados. Os apóstolos, como fundadores da igreja e agindo por ela, receberam a autoridade para declarar o juízo de Deus sobre os pecados. Fundamentalmente, a declaração é feita na pregação do Evangelho. Ver "Disciplina Eclesiástica e Excomunhão", em Mt 18.15. * 20.28 Senhor meu e Deus meu. Esta é provavelmente a mais clara e simples confissão da divindade de Cristo encontrada no Novo Testamento. As duas mais elevadas palavras, "Senhor" (usada na tradução grega do Antigo Testamento para o nome divino "Yahweh"), e "Deus" estão juntas e dirigidas a Jesus, em reconhecimento de sua glória. Jesus aceita este culto sem hesitação. Este é um forte contraste com os anjos que foram erradamente cultuados em Ap 19.10; 22.9. * 20.29 Bem-aventurados os que não viram e creram. Conquanto aceitasse a fé demonstrada por Tomé, Jesus abençoa aqueles que virão a crer pelo testemunho dos discípulos (17.20; cf. 1Pe 1.8,9). Esta bênção apresenta a razão para o Evangelho ser escrito (vs. 30,31). * 20.30 muitos outros sinais. Nenhum dos Evangelhos procura dar um registro completo ou estritamente cronológico, tal como ocorre numa biografia moderna (cf. 21.25). Ver "Introdução a Mateus: Dificuldades de Interpretação". * 20.31 Estes... foram registrados para que creiais. Esta expressão afirma o propósito deste Evangelho. Através dos sinais narrados, o leitor virá à fé em Jesus, como mais do que um operador de milagres. Ele é o Cristo, a Palavra encarnada, com o Pai e o Espírito, como Deus Triúno. Através da crença, encontramos vida nele, que é a fonte da vida (6.32-58). * 21.1-25 Este capítulo parece ser um pós-escrito preparado pelo mesmo autor, como o resto do Evangelho, com a possível exceção dos vs. 24,25. * 21.3 Vou pescar. Talvez Pedro, por ter negado o Senhor, pensou que tivesse perdido o privilégio de ser uma testemunha da ressurreição de Jesus. e, naquela noite, nada apanharam. Pescar à noite não era incomum. As circunstâncias são uma reminiscência da pesca maravilhosa registrada em Lc 5.4-11 e associada com a chamada de Pedro e outros discípulos. 21.4 os discípulos não reconheceram que era ele. Ver nota em 20.14. * 21.7 Aquele discípulo a quem Jesus amava. Ver nota em 13.23. Ele foi rápido em reconhecer Jesus. cingiu-se com sua veste. Isto pode parecer estranho para alguém que estava para pular na água. Parece ser um gesto de reverência para com Jesus, diante de quem Pedro não queria aparecer despido. * 21.14 a terceira vez. Não o terceiro aparecimento absolutamente, mas a terceira a um grupo de apóstolos (cf. 20.19-23,24-28). * 21.15 Simão, filho de João. Jesus usou este nome no começo de sua solene declaração, em resposta à confissão de Pedro (Mt 16.17). amas-me mais do que estes outros. É possível construir esta pergunta de vários modos: "Amas-me mais do que estes outros me amam?” "Amas-me mais do que amas a estes outros?” "Amas-me mais do que amas a esta rede e à pesca?” (cf. v.3, nota). O verbo grego traduzido "amas-me", na pergunta de Jesus muda quando a pergunta é feita pela terceira vez (v.17, referência lateral), e a resposta de Pedro tem este segundo verbo em todas as suas respostas. Alguns têm pensado que há uma diferença intencional no uso destes dois verbos. É possível, mas não necessário, por duas razões: João alterna estes dois verbos em outras partes de seu Evangelho; em segundo lugar, outras diferenças de palavras nesta conversação não parece indicar uma diferença de propósito. Por exemplo: "apascenta os meus cordeiros", "pastoreia as minhas ovelhas", "apascenta as minhas ovelhas", são todas expressões equivalentes. Apascenta os meus cordeiros. "Apascenta” ou "alimenta”. "Minhas ovelhas" e "meus cordeiros" correspondem "à minha Igreja" (10.14; 26,27; Mt 18.18). Quando Pedro escreve a seus companheiros presbíteros (1 Pe 5.1,2), ele os incita a "pastorear o rebanho de Deus, que está entre vós", aparentemente tendo levado a sério as palavras de Jesus. * 21.17 Pela terceira vez. Pedro ficou triste, não por causa da mudança de palavras nesta última pergunta, mas porque Jesus repetiu a mesma pergunta três vezes. Talvez Pedro se tivesse lembrado das três vezes em que negou a Cristo (13.38; 18.27). Se Jesus pretendeu lembrar ou não aquele episódio, ele estava dando a Pedro uma oportunidade de confessar o seu amor e reafirmar sua vocação para seguir a Cristo. Com este conhecimento, Pedro chama a Jesus de "Supremo Pastor” (1Pe 5.4). * 21.19 que gênero de morte. Uma tradição antiga diz que Pedro foi martirizado crucificado de cabeça para baixo. Segue-me. Isto é como a chamada original feita por Jesus a seus apóstolos (Mt 4.19; Lc 5.27; cf. Jo 21.22). Todo este incidente restaura Pedro ao seu lugar como um apóstolo, lugar que a sua negação ameaçou tirar dele. * 21.20 o discípulo a quem Jesus amava. Esta adicional referência, combinada com 13.23-25, deixa pouca dúvida de que este discípulo era João, filho de Zebedeu. * 21.24 o discípulo que dá testemunho. Ver v. 20; 13.23 e notas. e sabemos. Esta é a confirmação de um contemporâneo que estava em condições de conhecer João pessoalmente. Portanto, todo o Evangelho, incluido o cap. 21, foi aceito imediatamente pela igreja primitiva. * 21.25 nem no mundo inteiro caberiam. O autor usa hipérbole (exagero), para acentuar o fato de que os escritores dos Evangelhos tinham de ser seletivos em relação aos fatos e detalhes incluídos em suas narrativas.