Mateus
* 1.1 Livro da Genealogia. A mesma frase é usada em Gn 2.4 e 5.1, na Septuaginta, tradução grega do Antigo Testamento, em uso comum, a partir de 150 a.C. Aqui a frase pode referir-se não só à genealogia que se segue, mas ao relato do nascimento de Jesus ou ao Evangelho como um todo também. Cristo. Este título vem da palavra grega Christos, que significa "ungido”. "Messias” é a palavra hebraica para "ungido” (ver nota sobre 1Sm 2.10). No Antigo Testamento a unção com óleo podia ser realizada para o ofício de profeta, sacerdote e rei (Êx 29.7; 1Sm 16.13; 1Rs 19.16). O Antigo Testamento promete a vinda do justo Servo do Senhor (Is 42.1-9), que será um profeta como Moisés (Dt 18.18,19), um sacerdote como Melquisedeque (Sl 110.4) e um rei como Davi, o ungido do Senhor (Is 55.3-5; Jr 30.9; Ez 34.24; Os 3.5; Zc 12.8). Mateus revela que Jesus é o Cristo, o prometido Rei e Libertador. * 1.2 As particularidades desta genealogia diferem da que encontramos em Lucas 3.23-38. * 1.3-6 Mulheres não são comumente nomeadas nas genealogias do Oriente Próximo, mas elas são inerentes aos propósitos de Deus em enviar Cristo. As cinco mulheres nomeadas na genealogia de Jesus nos lembram que Deus, com freqüência, realiza o inesperado e escolhe o improvável. Tamar (v.3) lembra-nos o fracasso de Judá (Gn 38.6-30); Raabe (v.5), era uma prostituta (Js 2); Rute era uma moabita (Rt 1.4) e, por isso, sujeita a uma maldição especial (Dt 23.3-5); Bateseba, mulher de Urias (v.6), foi a derrocada de Davi (2Sm 11). Maria cumpre Isaías 7.14 (v.23), a mais importante promessa de Gn 3.15 (Gl 4.4). * 1.17 as gerações... catorze. Mateus organiza a genealogia em três grupos de catorze, para mostrar que Deus tem um propósito na História. A primitiva história conduzindo a Davi, a monarquia conduzindo ao Exílio, a história de Israel pós-exílio, todas conduzem a e apontam para Cristo. Jeconias é incluído no segundo e terceiro grupos de catorze; esta enumeração está em harmonia com a abreviação que Mateus faz da genealogia (v.5 cf. Js 2; v.8 cf. 2Cr 21.4 a 26.13). * 1.19 José... resolveu deixá-la secretamente. O contrato de casamento ligava quase tanto quanto o próprio casamento, e a infidelidade durante o noivado tornava o divórcio quase obrigatório. * 1.21 Jesus. É o equivalente grego de "Joshua”, que significa "Yahweh é salvação” ou "Yahweh salva”. Com freqüência, em nomes só a primeira sílaba do nome de Deus é usada (Exemplos: Elijah, Isaiah, Joshua). * 1.23 virgem. Ver nota sobre Isaías 7.14. A concepção de Jesus por uma virgem é miraculosa, anunciando que Deus logo redimirá o seu povo e está presente com ele. Esta citação é a primeira de várias referências que Mateus usa para mostrar que Jesus cumpre o Antigo Testamento (2.6, 15, 18, 23 e notas). Em todo o Evangelho há doze de tais fórmulas de cumprimento e mais de cinqüenta citações do Antigo Testamento. Ver "O Nascimento Virginal de Jesus”, em Lucas 1.27. * 2.1 em dias do rei Herodes. Sabe-se que Herodes, o Grande, morreu em 4 a.C.. Portanto, Jesus realmente nasceu no ano 5 ou 6 a.C. de acordo com a maneira de datar do calendário Gregoriano. uns magos. Os Magos não eram reis, porém, sacerdotes ou conselheiros de corte, tais como José e Daniel. Eram provavelmente da Mesopotâmia, região da antiga Babilônia, ainda que outros lugares a leste da Palestina tenham sido sugeridos. Há numerosos registros de antigos astrólogos interpretando fenômenos astronômicos como anúncio do nascimento de reis. * 2.2 estrela. Isto pode ter sido uma conjunção planetária, uma supernova ou algo simplesmente sobrenatural. Qualquer que tenha sido o caso, alude à estrela de Jacó (Nm 24.17), que foi profetizada por outro gentio, Balaão. * 2.6 A segunda linha da citação em Mateus parece dizer o oposto da segunda linha de Mq 5.2 ("pequena demais”), mas o sentido é que, ainda que Belém pareça insignificante é, na verdade, importante. Os peritos religiosos concluíram dos profetas que o Messias devia nascer em Belém, mas nenhum deles preocupou-se em fazer a curta viagem com os magos, para ver o Cristo. * 2.11 casa. Jesus não estava mais no estábulo (Lc 2.7). Esta visita ocorreu algum tempo depois do nascimento (v.1), talvez um ano ou mais (cf. v.16). Ainda que dificilmente os magos tivessem consciência do pleno valor simbólico de seus presentes, Mateus os registra para mostrar o cumprimento de passagens do Antigo Testamento, onde os gentios trazem suas riquezas ao rei de Israel (Sl 72.10; Is 60.6). * 2.15 para que se cumprisse. Oséias 11.1 refere-se à chamada de Deus, de seu filho Israel, para fora do Egito, por ocasião do êxodo. Mateus quer dizer que a história da redenção de Israel por Deus aponta para Jesus, o verdadeiro Filho de Deus. * 2.18 Mateus cita Jr 31.15, uma profecia a respeito do retorno de Israel do Exílio. Raquel, a mãe, representa todo o Israel em suas lágrimas, e a partida de Cristo para o Egito é como a partida dos filhos de Raquel, José e Benjamin para o Egito (Gn 37.28; 43.15). * 2.23 Ele será chamado Nazareno. O Antigo Testamento não tem um versículo que corresponda exatamente a este, porém, note-se que Mateus introduz esta referência aos profetas em termos mais gerais do que suas outras citações. Nazaré era o domicílio de Cristo, porém, o ponto de vista de Mateus é, provavelmente, que Jesus seria desprezado como o eram os habitantes de Nazaré (Jo 1.46; 7.42,52). Is 11.1 refere-se ao Messias como um "ramo” (Hebraico, netzer) da raiz de Jessé; Mateus pode ter tido esse versículo em mente. * 3.2 Arrependei-vos. É a primeira exigência tanto de João Batista como de Jesus (4.17). O arrependimento não consiste apenas em mostrar tristeza pelo pecado, porém, em uma decisiva mudança, uma volta do pecado para uma vida de obediência. "Arrepender-se” traduz a idéia do Antigo Testamento de "retorno” de Israel à fidelidade do pacto. Não significa auto-punição, depressão ou remorso. Judas encheu-se de tristeza e de angústia (27.3), mas não se arrependeu. Ver "Arrependimento”, em Atos 26.30. está próximo. O começo da obra de Deus é a base para a exigência do arrependimento. o reino dos céus. A mensagem de João Batista apresenta o tema do ensino de Jesus. Marcos e Lucas o denominam "Reino de Deus” (4.17; cf. Mc 1.15). O reino de Deus é o que os profetas do Antigo Testamento aguardavam: a exibição por parte de Deus da sua 3 Soberania na redenção do seu povo. João e Jesus proclamaram que o tempo de espera tinha acabado e que o Rei em pessoa tinha chegado. Com a morte e a ressurreição de Cristo e a difusão das boas novas para todas as nações, as promessas de Deus no Antigo Testamento foram amplamente cumpridas em nosso favor, embora ainda aguardemos sua completa finalização quando Cristo retornar em juízo (cap. 13 e notas). * 3.3 Porque este é o referido. João Batista proclama a vinda do Senhor citando Isaías 40.3. O ministério de João apontava para o futuro, como os profetas do Antigo Testamento, para Um maior que deveria vir (11.7-11; At 19.4,5). * 3.6 batizados. O batismo cristão não é idêntico ao Batismo de João porque, ainda que retenha o simbolismo do arrependimento e da purificação (At 22.16; Ef 5.26), o batismo cristão é realizado em nome do Deus triuno (28.19) e simboliza nossa união com Cristo na sua morte e ressurreição (Rm 6.3-6; 1Co 12.13; Gl 3.27; Cl 2.12). Ver nota sobre Mt 1.4. * 3.7 ira vindoura. O Antigo Testamento prometeu a vinda do Senhor em justo julgamento (Sl 96.13; Zc 2.1,2; Ml 3.2). João não permitirá aos líderes suporem que a taça da ira de Deus é só para os inimigos de Israel, e que sua própria nação escapará. João, posteriormente, ficou perplexo por Jesus não trazer o juízo (11.2,3 e notas). * 3.8 frutos dignos de arrependimento. Atos que indicassem justiça interior, não meramente conformidade exterior. Pelo fato de os fariseus se considerarem justos, as palavras de João devem ter cortado fundo. * 3.9 Temos por pai a Abraão. Ainda que ser judeu inclua os privilégios externos do pacto (Rm 9.4,5), os verdadeiros filhos de Deus o são só em virtude do ato de Deus. Só Deus pode aplicar a água que transforma corações de pedra (Ez 36.25,26). Nem um judeu por nascimento, nem um cristão por nascimento podem esperar ser poupados independentemente do fruto que evidencia arrependimento e fé. * 3.10 é cortada. Exatamente como o reino é iminente, assim o é também o julgamento; a vinda de um envolve a vinda do outro. João, contudo, ainda não sabia que a tarefa de Jesus não era trazer julgamento, mas sofrê-lo (11.2 e nota). * 3.11 Ele vos batizará com o Espírito Santo e com fogo. Purificar com fogo descreve o batismo sobrenatural de Deus, contrastado com o símbolo da purificação com água. O fogo do Espírito renova o povo de Deus, e consome os ímpios como palha (Is 4.4; Zc 13.9; Ml 3.2,3; 4.1). O testemunho de João a respeito de Jesus, como o Senhor que tinha vindo (v.3) é ampliado. Como Senhor, Jesus batiza com o Espírito e executa o Juízo Final. Ver "Batismo”, em Rm 6.3. * 3.13-15 João estava relutante em batizar Jesus por reconhecer que ele não necessitava de arrependimento. Para que se cumprisse "toda a justiça”, Jesus tinha de identificar-se com o seu povo, como o que levava os seus pecados (2Co 5.21). Essencialmente, o batismo de João apontava para Jesus, porque só a morte de Jesus sobre a cruz — que Jesus chamou de "batismo” (Lc 12.50) — poderia tirar os pecados. A identificação de Jesus com seu povo incluía seu batismo e morte, sua unção com o Espírito e sua vitória sobre a tentação. Ver "O Batismo de Jesus”, em Mc 1.9. * 3.15 justiça. O reino de Deus (seu soberano governo na salvação e julgamento) é definido por sua justiça. Jesus ensina a perfeita justiça que Deus exige (5.20,48). Ele assegura também a justiça de Deus para os pecadores. Seu batismo aponta para a sua morte como um "resgate por muitos” (20.28), e mostra a perfeita obediência na qual ele cumpre toda justiça (Jr 23.5,6). A remissão de pecados e o dom da justiça são recebidos através da fé em Jesus (8.10; 23.23, cf. 21.32). Aqueles a quem falta a justiça de Deus, mas têm fome e sede dessa justiça, serão fartos (5.6; 6.33). Jesus chama os sobrecarregados com o peso da justiça própria, a buscarem nele seu descanso (11.28— 12.8). * 3.16,17 O testemunho dos céus confirma a identificação de Jesus como o Servo do Senhor (Is 42.1, cf. Êx 4.22) e o relaciona com o reinado messiânico (Sl 2.7). * 3.16 como pomba. O aparecimento do Espírito em forma de pomba lembra-nos a atividade criativa do Espírito em Gn 1.2 e pode apontar para o começo da nova criação através do ministério de Jesus (1.1 nota). * 4.1 tentado. Ainda que Deus mesmo não tente ninguém (Tg 1.13), as tentações que sofremos estão incluídas no soberano plano de Deus para nosso bem. Se vencermos, seremos fortalecidos; se sucumbirmos, reconheceremos mais claramente a necessidade que temos de mais santificação e graça. A tentação de Jesus (vs. 1 a 11) forma um paralelo com a provação de Israel no deserto. Os quarenta dias correspondem aos quarenta anos de caminhada do povo (cf. Nm 14.34). Este evento recorda Dt 8.1-5, usado por Jesus em resposta a uma das tentações. A experiência de Israel no deserto foi o tipo ou a sombra da tentação de Jesus no "deserto", após o batismo. As tentações apelam para motivações comuns: impulsos físicos, orgulho e desejos de possessões (1Jo 2.16). Cada uma delas é apontada especialmente ao Messias. Satanás apela para Jesus em termos do seu direito divino: "Se és Filho de Deus" (vs. 3, 6, cf. 27.40). A terceira tentação oferece para Jesus um caminho para a realeza que evita a cruz. Jesus foi tentado em tudo aquilo em que nós também somos tentados (Hb 4.15), mas não pecou. Ele nos representa diante de Deus como o "misericordioso e fiel sumo sacerdote" (Hb 2.17), porque conhece, por meio de sua natureza humana, o que é resistir às tentações. (Ver "A Impecabilidade de Jesus", em Hb 4.15). * 4.3 Filho de Deus. Ver nota em 16.16. * 4.4 mas de toda palavra. Em Dt 8.3, isto se refere à Palavra de Deus de orientação no deserto e sua provisão de maná. Jesus não abandonará sua confiança em Deus, sabendo que ele proverá. Jesus respondeu a cada tentação de Satanás reportando-se às Escrituras. A "espada do Espírito" é a Palavra de Deus (Ef 6.17), e Jesus confiou nas Escrituras, para obter a vitória em sua luta espiritual. Ver "A Palavra de Deus: A Escritura como Revelação", em Êx 32.16. * 4.5 pináculo do templo. Parte do muro do templo estava sobre a extremidade do Vale de Cedrom, onde havia uma enorme queda, desde aquele nível até o fundo, no vale. * 4.6 Satanás cita as Escrituras, mas usa o Sl 91.11-12, de um modo exatamente oposto ao do sentido original. O Sl 91 é uma exortação para se confiar em Deus; Satanás tenta substituir a confiança por um teste, lançando dúvida sobre a fidelidade de Deus. Não há lugar para a presunção em uma grande fé. Fé e presunção são incompatíveis. Ver "Satanás", em Jó 1.6. * 4.10 Jesus rejeita a idolatria como o total zelo do verdadeiro culto. Ele ordena a Satanás que se retire, porque venceu "o valente" (Mt 12.29). * 4.15 Galiléia dos gentios. Mateus realça o enfoque de Jesus sobre a nação de Israel, durante o seu ministério terreno (10.5, 6). Contudo sua observação de que o ministério de Jesus cumpre Is 9.2, mostra que o mandato de ir aos gentios, em Mt 28.19, não é uma reflexão posterior; o propósito último sempre incluiu as nações. * 4.17 Daí por diante. Esta frase, que ocorre também em 16.21 ("desde esse tempo"), marca o momento decisivo do período de preparação para o período do ministério público de Jesus. Arrependei-vos. Ver "Arrependimento", em At 26.20. * 4.23 ensinando... pregando... curando. Ensinar envolvia a comunicação da natureza e propósito do reino de Deus, como é visto no Sermão do Monte (caps. 5-7) e as parábolas do reino (cap. 13). Pregar era anunciar as boas novas de que o reino de Deus estava próximo, e que seus soberanos propósitos na história estavam sendo finalmente realizados. Curar, bem como ensinar e pregar, era sinal de que o reino já tinha vindo (11.5). * 4.24 Síria. No uso Romano, Síria aplicava-se virtualmente a toda Palestina, com exceção da Galiléia (cf. Lc 2.2). Um galileu, provavelmente, teria entendido que "Síria" se referia ao território exatamente ao norte da Galiléia, do Mediterrâneo a Damasco. lunáticos. (Epiléticos) O único outro lugar em que esta palavra aparece, no Novo Testamento, é em Mt 17.15, onde ela é aplicada a um menino endemoninhado, que exibe sintomas de ataque epiléptico. * 5.1—7.29 O Sermão do Monte é o primeiro dos cinco grandes blocos do ensino de Jesus em Mateus (Introdução: Características e Temas). É a afirmação clássica da ética do reino de Deus. A igreja primitiva favoreceu uma interpretação literal, porém 7 aplicava integralmente o Sermão apenas à classes especiais de cristãos, especialmente monásticos. Outros, tais como os anabatistas, têm tentado aplicá-lo literalmente a todos os cristãos. Ainda outros o têm considerado como legalista, como um código temporário ou provisório, ou como uma forma realçada da lei de Moisés, com o objetivo de induzir ao arrependimento (Lutero). Finalmente, alguns têm argüido que as exigências do Sermão não devem ser entendidas literalmente, mas que Jesus estava mais preocupado com a disposição interior do que com a conduta exterior, ou que a severidade do Sermão intentava compelir quaisquer ouvintes a uma decisão ou a favor ou contra as exigências de Deus sobre suas vidas. Devemos reconhecer que o Sermão é dirigido aos seus discípulos e, através deles, a toda a igreja hoje. O Sermão destina-se tanto a motivos interiores quanto à conduta exterior (5.21, 22, 27, 28). Estas legítimas exigências são tão estritas (5.48) que ninguém consegue obedecê-las completamente e, portanto, somos guiados à graça e à misericórdia de Deus. Em alguns casos, Jesus obviamente, emprega exagero intencional para ilustrar as exigências absolutas da lei de Deus (5.29, 30). * 5.1 subiu ao monte. O conteúdo deste sermão é semelhante ao sermão da planície, registrado em Lucas 6. como se assentasse. Era costume os mestres assentarem-se para ensinar (Lc 4.20). * 5.3 Bem-aventurados. Isto significa mais do que um estado emocional representado pela palavra "feliz". Inclui bem-estar espiritual, tendo a aprovação de Deus e, assim, um destino mais feliz (Sl 1). humildes de espírito. Os que têm maior necessidade espiritual estão mais aptos para perceber essa necessidade e depender só de Deus e não da sua própria bondade. Paulo observa o mesmo princípio em Rm 9.30-31. O paralelo em Lc 6.20 omite "de espírito". Isto tem levado muitos a suporem que Jesus, primariamente, se referiu aos materialmente pobres. Pobreza material e reconhecimento da necessidade espiritual freqüentemente andam juntas (Sl 9.18, nota), mas as duas espécies de pobreza não são idênticas. * 5.4 os que choram. O contexto indica que estão chorando por causa do pecado e do mal, especialmente os deles mesmos, e por causa do fracasso da humanidade em dar a glória devida a Deus. * 5.5 mansos. Esta bem-aventurança assemelha-se à do Sl 37.11 e, talvez, esteja baseada nela. A mansidão aqui referida é de natureza espiritual, uma atitude de humildade e submissão a Deus. Nosso modelo de mansidão é Jesus (a mesma palavra grega é empregada a Cristo em 11.29) que se submete à vontade de seu Pai. herdarão a terra. O último cumprimento da promessa a Abraão, que Paulo chama "herdeiro do mundo" (Rm 4.13, cf. Hb 11.16). * 5.6 fome... de justiça. Os que procuram a justiça de Deus, recebem aquilo que desejam, e não os que confiam em sua própria justiça. * 5.8 verão a Deus. Pelo fato de Deus ser um espírito, sua essência divina é invisível (Cl 1.15; 1Tm 1.17; 6.16). Não obstante, os crentes "verão" a Deus através dos olhos da fé, e Jesus assegurou aos seus discípulos que, vendo-o, vêem o Pai (Jo 14.9). No estado glorificado, os filhos de Deus o verão "como ele é" (1Jo 3.2). * 5.9 pacificadores. Paz espiritual e não a cessação da violência física entre as nações, é o que se tem em vista aqui. Mesmo que o termo seja usualmente entendido no sentido daqueles que ajudam outros a encontrar a paz com Deus, esta paz pode também ser entendida como aqueles que alcançam sua própria paz com Deus e são chamados seus filhos. O princípio é estendido nos vs. 44 e 45 — os filhos de Deus buscam a paz mesmo com seus próprios inimigos. * 5.13 sal. O valor primário do sal não era o de um condimento, mas estava em sua capacidade de preservar. Os discípulos devem ser obstáculos à expansão da corrupção no mundo. Os depósitos de sal, ao longo do Mar Morto, contêm não só o cloreto de sódio, mas uma variedade de outros minerais também. Este sal pode tornar-se sem utilidade, quando a chuva lava sua salinidade, tornando-o insípido no correr dos anos. Ver " Cristãos no Mundo", em Cl 2.20. * 5.14 Ver Is 60.1-3. * 5.16 Ver "A Missão da Igreja no Mundo", em Jo 20.21. * 5.17 a lei ou os profetas. Um modo de referir-se a todo o Antigo Testamento. não vim para revogar. As correções expostas nos vs. 21 a 48 devem ser lidos à luz desta observação de abertura. Ao cumprir a lei, Jesus não altera, substitui ou anula os mandamentos anteriores; antes ele estabelece seu verdadeiro intuito e propósito em seu ensino, e os cumpre em sua vida obediente. A lei bem como os profetas apontam para Cristo. Ver "A Lei de Deus", em Êx 20.1. * 5.18 til. Uma diminuta extensão sobre certas letras do alfabeto hebraico. até que tudo se cumpra. A plena manifestação do reino de Deus (caps. 24-25), pela qual os crentes devem orar (6.10). * 5.20 se a vossa justiça não exceder. Jesus não critica os fariseus por sua estrita observância da lei, mas pela ênfase que dão à conformidade externa com ela, sem uma atitude interior adequada (cap. 23). Por focalizarem os aspectos externos, evitavam o real intento da lei e, assim, obscurecem suas reais exigências. Os textos de Qumran referem-se aos fariseus como "os que andam atrás de coisas suaves", porque eles ajustavam e comprometiam a lei às realidades da vida. Tal acomodação eliminava a consciência da necessidade da graça e da dependência de Deus. Nos versos seguintes, Jesus restaura a verdadeira natureza da lei de Deus, e diz que ela obriga total e radical santidade. Jesus exige uma mais profunda obediência, e não descaso ao mandamento de Deus. * 5.21 Ouvistes o que foi dito. Não o ensino da lei de Deus propriamente, com suas promessas, mas o ensino da lei ministrado por escribas e fariseus (Ver nota no v. 43). * 5.22 Tolo. Aparentemente, a lei judaica tinha sanções contra o insulto específico Raca, mas Jesus mostra que qualquer abuso verbal sujeita o indivíduo à condenação eterna. inferno. Isto é, Gehenna, o “Vale de Hinon”, um depósito de toda espécie de imundícia, fora de Jerusalém, onde o fogo queimava constantemente. Era famoso por ser local de sacrifícios humanos pelo fogo, durante os reinados de Acaz e Manassés (2Cr 28.3; 33.6). Jeremias chamou-o o "Vale da Matança”, um símbolo do terrível juízo de Deus (Jr 7.32). Ver "Inferno", em Mc 9.43. * 5.25 Entra em acordo sem demora. Enquanto os vs. 23 e 24 tratam da reconciliação de um irmão ofendido, os vs. 25 e 26 parecem indicar o conflito de uma sociedade maior — neste caso, conflito legal. Os cristãos devem trabalhar pela reconciliação em todas as áreas da vida. * 5.29 arranca-o. A severidade da exigência ilustra a natureza da ética radical de Jesus e nossa intensa necessidade. Jesus não está advogando automutilação, pois nem as mãos nem os olhos provocam a luxúria, mas o coração e a mente. Os cristãos não devem apenas evitar o ato de adultério ("mão"), mas também aquelas coisas que conduzem a atitudes libidinosas ("olho"). * 5.32 Ver 19.3-10 e notas: "Casamento e Divórcio", em Ml 2.16. * 5.34 de modo algum jureis. Alguns têm entendido que a proibição de Jesus a respeito do juramento, é universal, mas Jesus mesmo se submeteu a juramento (26.63) e Paulo invocou a Deus como sua testemunha (Rm 1.9). O próprio Deus se expressou através de um juramento para nos encorajar (Hb 6.17). Jesus está se referindo a um legalismo estreito e enganador, que exige um juramento específico para obrigar o cumprimento daquilo que foi falado. A implicação de uma tal abordagem com relação à honestidade, é que só necessitamos ser verdadeiros sob juramento. Ele proibiu também a idolatria implícita de jurar por qualquer coisa que não fosse Deus. Ver " Linguagem Honesta, Juramentos e Votos", em Ne 5.12. * 5.38 Olho por olho. A intenção original de Êx 21.24; Lv 24.20; e Dt 19.21 é que a punição devia ser justa e adequada ao crime. Estas limitações proibiam severamente a vingança maior (tal como a de Lameque, que se gabou em Gn 4.23), e que houvesse diferentes penalidades para diferentes classes sociais. Jesus se contrapôs àqueles que viam neste princípio base para vingança pessoal. * 5.39 não resistais. Uma bofetada na face direita com as costas da mão, significa tanto um insulto quanto uma injúria. A observação de Jesus pode lembrar as palavras do Servo do Senhor, em Is 50.6. * 5.41 Se alguém te obrigar. A possibilidade de um soldado romano coagir uma pessoa a servir como guia ou transportador de carga era real. Mesmo se compelido por força a fazer alguma coisa por alguém, a pessoa pode demonstrar liberdade para fazer voluntariamente mais do que foi exigido, ao invés de fazer o serviço com má vontade. * 5.43 odiarás o teu inimigo. Isto não está no Antigo Testamento, mas era uma falsa conclusão derivada do ensino dos escribas, inferido da estreita compreensão daquilo que significava "próximo", que para eles era simplesmente um outro judeu. Jesus mostra que a verdadeira intenção de Lv 19.18 é incluir até os inimigos (Lc 10.2937). * 5.45 Ver "Providência", em Pv 16.33. * 5.48 sede vós perfeitos. O padrão que Deus exige de seu povo é seu próprio caráter perfeito. A perfeição de Deus inclui o amor da graça benevolente (v. 45). Mesmo que essa perfeição não seja atingida nesta vida, ela é o objetivo daqueles que se tornaram filhos do Pai (Fp 3.12-14). * 6.1 justiça. Jesus afirma o valor positivo que há na justiça prática, porém, somente quando praticado em submissão a Deus e por amor a ele, ao invés de buscar a glória pessoal humana. * 6.2 hipócritas. No Novo Testamento o hipócrita é aquele que alega ter um relacionamento com Deus e amar a justiça, mas está buscando seu próprio interesse, enganando-se a si mesmo. Os hipócritas denunciados no capítulo 23 não tinham consciência de sua própria hipocrisia. * 6.5 orardes. Ver "Oração", em Lc 11.2. * 6.7 não useis de vãs repetições. Essa proibição não contradiz o princípio de continuarmos pedindo a Deus aquilo que cremos ser da sua vontade (Lc 18), mas corrige a idéia de que Deus se impressiona com a quantidade das palavras. * 6.9 Esta oração é um modelo de brevidade, pedindo primeiro que Deus seja glorificado e, depois, pelas necessidades da vida humana. Pai nosso. Ver "Adoção", em Gl 4.5. santificado seja o teu nome. Não só que as criaturas de Deus mantenham santo seu nome, mas que Deus pode ele mesmo santificá-lo, por ser o santo Juiz e Salvador. * 6.11 pão nosso de cada dia. A palavra grega traduzida por "de cada dia" é conhecida só nesta oração. Tem sido entendida como significando o pão "diário", "necessário", "futuro" ou de "amanhã". Há três interpretações básicas para ela. O ponto de vista sacramental é que esse pão se refere ao pão recebido na Santa Ceia. Outro ponto de vista é que ele simboliza a vida no reino que virá, tornando a expressão equivalente à expressão "venha o teu reino", no v. 10. Um terceiro ponto de vista é que é uma súplica pela provisão de Deus das nossas necessidades físicas. Este último ponto de vista é, talvez, o melhor e este tema é desenvolvido nos vs. 19-34 (Pv 30.8). * 6.12 dívidas. A referência aqui é à dívidas espirituais. Os cristãos perdoam outros em resposta ao perdão de Deus (18.32-33); porém, se não perdoarmos outros, não podemos clamar pelo perdão de Deus para nós mesmos. * 6.13 não nos deixes cair em tentação. Os perdoados oram esta petição porque confiam em Deus e não confiam em si mesmos. O Pai pode submeter-nos à prova (4.1; Dt 8.2), mas não permitirá que sejamos tentados além da nossa capacidade (1Co 10.13). * 6.17 unge a cabeça. Isto simbolizava o regozijo (Sl 23.5; 45.7; 104.15; Is 61.3), mas era também parte da rotina diária, exceto quando havia jejum (Dn 10.3). O não ungir-se poderia ser uma tentativa de alguém se mostrar mais piedoso do que outros. * 6.19 ferrugem. Refere-se não só à corrosão comum, mas também ao mofo ou bolor que faz apodrecer a madeira, e coisas semelhantes. Todas as coisas materiais estão sujeitas à decadência ou à perda. * 6.23 a luz que em ti há. Os "bons olhos” olham para Deus como seu "senhor” (v. 24) e enchem a pessoa com a luz da vontade de Deus. Porém, os "olhos maus" procuram os "tesouros sobre a terra” (v. 19) e admitem só as "trevas" da cobiça e do interesse próprio. A vida toda da pessoa será determinada pela espécie de "luz” que seus "olhos” admitem. * 6.26 não semeiam, não colhem. A questão não é que os passarinhos sejam ociosos — um pássaro adulto não fica no seu ninho com o bico aberto — mas que os passarinhos não se preocupam com o que o futuro reserva. A preocupação ansiosa mostra falta de confiança no conhecimento e cuidado de Deus (vs. 32,33). Ver "Providência", em Pv 16.33. * 6.27 um côvado ao curso da sua vida. A palavra grega pode ser também traduzida como "um côvado à sua estatura". Desde que adicionar 44cm à estatura de alguém seria dificilmente uma realização desprezível (cf. Lc 12.25-26), pode ser melhor se entendermos a palavra côvado como uma figura de linguagem para significar um curto período de tempo; daí, seria "pode acrescentar um momento de tempo ao curso de sua vida". * 6.33 buscai, pois, em primeiro lugar, o seu reino e a sua justiça. Devemos fazer do governo soberano de Deus, e do correto relacionamento com ele, a mais alta prioridade da nossa vida (ver 3.15, nota sobre "Justiça"). A preocupação é inconsistente com esta prioridade; revela dúvida a respeito da soberania e bondade de Deus, e nos desvia dos verdadeiros objetivos da vida. Deus satisfará todas as necessidades daqueles que arriscam tudo por ele. * 7.1 Não julgueis. Jesus proíbe certa espécie de julgamento, mas aprova um outro de diferente espécie. Condenar outros por suas faltas é falhar no exercício do perdão (6.14-15); só uma crítica suave e humilde que primeiro reconhece a grandeza das suas próprias faltas, pode ajudar alguém. Há também uma necessidade de discernir a espécie de julgamento que não condena mas distingue o não crente do crente (v.6). O método para discernir é dado no v. 16. * 7.6 o que é santo. Uma referência às evidências do reino, tais como a cura e o exorcismo, que pode explicar porque Jesus não fez milagre para os descrentes. Porém, a 14 expressão "o que é santo" também incluiria a pregação do reino; os crentes não devem continuar a pregar a pessoas que rejeitaram o Evangelho com desprezo e escárnio (10.14; 15.14). O Livro de Atos ilustra o princípio na prática (At 13.44-51; 18.5-6; 28.1738). * 7.11 que sois maus. A pecaminosidade geral da humanidade é admitida aqui, uma vez que mesmo aqueles que chamam a Deus de "Pai", são tidos como maus. boas coisas. Estas dádivas do Pai são as coisas que Jesus tinha descrito como necessárias para os discípulos: retidão, sinceridade, pureza, humildade e sabedoria. Os que conhecem sua própria necessidade pedirão a Deus por elas. O paralelo de Lc 11.13 focaliza a maior dádiva de todas — o Espírito Santo. * 7.12 fazei-o vós também a eles. Freqüentemente chamado a "Regra Áurea", este princípio foi afirmado por vários pensadores antigos como: "Não faças a outrem aquilo que não queres que te façam". Jesus tornou esta obrigação positiva. Aqui ela aparece depois das considerações a respeito da bondade de Deus e sua voluntariedade em dar. * 7.14 apertado, o caminho. Apresentar a vida cristã como "um mar de rosas” e minimizar que ela é repleta de problemas, não segue a orientação do nosso Senhor (At 14.22). Pode ser que os falsos profetas do v. 15 sejam especialmente aqueles que negam que o caminho é estreito e difícil. * 7.15 disfarçados em ovelhas... lobos roubadores. A mensagem do falso profeta pode ser atraente e mesmo parecer ortodoxa. O único modo de saber com segurança é deixar o tempo mostrar seus frutos (vs. 16-20). Alguns dos frutos dos falsos profetas são mencionados no Novo Testamento: controvérsias (1Tm 1.3), divisões (1Tm 6.3-4), destruição da fé (2Tm 2.18) e autodestruição pela heresia (2Pe 2.1). * 7.21 Senhor, Senhor. A repetição do nome era um tratamento de intimidade (Gn 22.11; 1Sm 3.10; 2Sm 18.33; Lc 22.31). Não é alegar ou sentir intimidade com Jesus o que importa, nem é simplesmente fazer boas obras, mesmo miraculosas; só importa fazer a vontade do Pai. Genuína intimidade com o Pai significa conhecer a Deus e ser conhecido por Deus (1Co 8.2, 3). * 7.25 e caiu a chuva. Tempestades na Palestina não são freqüentes, mas podem ser violentas. Ainda que as casas do tolo e do sábio possam, por longo tempo, parecer igualmente seguras, quando a tormenta vem, a destruição da casa do tolo é total (Is 28.14-18). Assim é com a vida daqueles que ignoram as palavras de Jesus. * 7.29 e não como os escribas. Os escribas, como os rabinos depois deles, ensinavam referindo àquilo que mestres anteriores haviam dito. Sua autoridade era a tradição. Jesus ensinava diretamente das Escrituras, com sua própria autoridade. Ver nota teológica "O Ensino de Jesus", índice. * 8.1—9.38 A ordem dos milagres e eventos, nestes capítulos, difere da ordem encontrada em Marcos e Lucas. Provavelmente, a disposição de Mateus obedece temas, preferencialmente à cronologia. * 8.2 leproso. Várias doenças de pele são referidas pela palavra grega empregada aqui e provavelmente não a hanseníase (a moderna "lepra"). Tocar num leproso tornava a pessoa cerimonialmente imunda (cf. Lv 15.7); porém, neste caso o leproso é curado e torna-se limpo, ao invés de Jesus tornar-se cerimonialmente imundo. * 8.4 não o digas a ninguém. Recomendar ao leproso (curado) que não dissesse a ninguém, era evitar que os procuradores de milagres prejudicassem a principal missão de Jesus (Mc 1.45). Ao mostrar-se ao sacerdote o leproso (agora curado) cumpriria os requisitos da Lei e estaria em condições de ser reintroduzido na sociedade judaica (Lv 14.1-32). * 8.5 centurião. Oficial militar romano encarregado de comandar aproximadamente cem homens. Este centurião admirava a autoridade de Jesus, que superava qualquer coisa em Israel. Ele tinha consciência das dificuldades impostas pela sua própria indignidade, e fé que Jesus podia sobrepujá-las. Mateus, que freqüentemente prefere um estilo condensado, não menciona os intermediários, que aparecem no relato paralelo em Lucas (7.1-10). * 8.10-12 A fé mostrada pelo centurião gentio oferece ocasião para a predição de que Israel será endurecido e o Evangelho será estendido aos gentios. * 8.11 tomarão lugares... com Abraão, Isaque e Jacó. Uma referência ao tema do banquete messiânico de Is 25.6-9. Os gentios agora aparecem no lugar dos filhos naturais. Este tema reaparece na parábola dos lavradores maus (21.33-44, especialmente v. 43), e na parábola das Bodas (22.1-14). A predição de Jesus é um primeiro exemplo do princípio desenvolvido por Paulo, em Rm 9.30-32: Israel tenta alcançar a justiça por meio de obras, e não consegue; mas os gentios, que sabem que só merecem a condenação, buscam a misericórdia de Deus e alcançam-na. * 8.12 trevas... choro. Essas figuras de linguagem representam a dor e o desespero daqueles que são excluídos do reino. * 8.17 nossas enfermidades. Is 53.4 usa enfermidades (ver referência lateral lá) para representar os pecados pelos quais elas são a maldição (Is 53.5). Jesus veio para levar a maldição, bem como, a culpa do pecado. Em seu ministério, ele demonstrou seu poder sobre os sofrimentos físicos. Contudo, ele não prometeu remover a doença do mundo ou da igreja, antes de sua Segunda Vinda (8.20-23; 1Co 15.26; Ap 21.4). * 8.18-22 Estes dois eventos mostram radical compromisso que Jesus exige dos Seus discípulos. Aqueles que se identificam com Jesus, serão "peregrinos e forasteiros” no mundo (1Pe 2.11). Honrar os pais providenciando um sepultamento adequado, era uma obrigação estrita na sociedade judaica; porém, Jesus exige mais fidelidade para com ele. * 8.20 Filho do homem. Este título só ocorre três vezes no Novo Testamento, fora dos Evangelhos (At 7.56; Ap 1.13; 14.14). Todas as muitas ocorrências, nos Evangelhos, envolvem afirmações feitas por Jesus a respeito de si mesmo, e podem ser classificadas em três categorias: "Filho do homem” significa "um ser humano", especialmente nas declarações daquilo que é típico da humanidade, em geral. Este uso é semelhante à chamada de Ezequiel por Deus, "Filho do homem" (Ez 2.1, nota), ou à referência de Paulo à raça humana, como "os filhos dos homens" (Ef 3.5). Com este título Jesus também se refere a si mesmo, quando prediz os sofrimentos, morte e ressurreição, que ele cumpriria em prol da humanidade (17.22, 23, nota). Finalmente, poder referir-se ao apocalíptico título "Filho do homem", que aparece no julgamento do fim dos tempos (24.30; 26.64, nota). Este uso provém de Dn 7.13,14, onde "um semelhante ao Filho do homem" 17 aparece diante do Ancião de Dias, e recebe domínio e culto mundiais. Jesus pode ter usado a expressão "Filho do homem” para evitar o uso de "Messias”, por causa das concepções populares de que o Messias seria um líder político-militar. * 8.27 os ventos e o mar lhe obedecem. Só Deus pode abrandar o mar e aparecer como o Senhor da tempestade (Sl 29.3-4; 65.5-7; 89.9; 107.23-30). * 8.28 à terra dos gadarenos. A região é identificada em Marcos e Lucas como o "terra dos gadarenos" (cf. referência lateral). Ver nota em Mc 5.1. dois endemoninhados. Provavelmente, um destes dois endemoninhados era excessivamente violento e, assim, Marcos e Lucas mencionam apenas um. Mateus está interessado na dupla prova do testemunho. * 8.29 Filho de Deus. Ver nota em 16.16. antes do tempo. Os demônios, aparentemente, fazem uma reclamação legítima, ainda não é o "tempo", o Dia do Juízo. Porém, Jesus está presente, quebrando o poder das trevas (12.28). * 8.31 demônios. A palavra grega traduzida por "demônios" é um termo amplo para "deuses" (At 17.18) e seres sobrenaturais. "Espíritos imundos" (10.1) provocavam dano nos homens, algumas vezes pela possessão. Eles são da parte de Satanás, o príncipe dos demônios (9.34; 12.24-28). Jesus expulsa os servos de Satanás, como sinal da chegada do reino de Deus (12.28). * 8.32 Jesus permitiu que os demônios entrassem nos porcos, talvez porque o Dia do Juízo ainda não tinha chegado. Eventos subseqüentes demonstraram os perversos valores da comunidade, que preferia seus porcos ao livramento de dois seres humanos. Lucas 8.31 registra o apelo dos demônios para não serem enviados ao abismo. * 9.2 estão perdoados os teus pecados. O perdão é uma prerrogativa daquele que foi ofendido e para Jesus, perdoar pecados era uma vindicação de sua autoridade divina (Is 43.25). * 9.5 qual é mais fácil. Em última análise, o perdoar pecados é mais difícil do que realizar milagre, como sabiam os escribas, uma vez que reconheceram que só Deus pode perdoar pecados. Porém, o perdão de pecados não pode ser visto pelos observadores. Assim, Jesus realiza o feito menor para provar o feito maior. * 9.11 Exatamente como Jesus não foi contaminado pelo contato com o leproso, do mesmo modo não foi contaminado pelo contato com os pecadores. Ele é o Médico que cura tanto doenças espirituais quanto doenças físicas. Aqueles que pensavam que estavam bem, ficavam perplexos com a atividade de Jesus e o achavam ofensivo. * 9.14 discípulos de João. Embora Lucas observe que os fariseus perguntaram a respeito do jejum, Marcos inclui tanto os discípulos de João quanto os fariseus, entre aqueles que levantaram a questão. * 9.15 hão de jejuar. Jesus explicou que, pelo fato de estar presente como o Messias, seus discípulos não tinham necessidade de jejuar. Jesus reconhece um tempo futuro, quando o noivo não estará mais com eles. Isto ressalta o fato de que, desde o início do seu ministério, Jesus antecipou um tempo entre sua primeira vinda, na redenção, e sua segunda vinda, no julgamento. * 9.17 vinho novo em odres velhos. O vinho novo continua a fermentar e faz aumentar a pressão que acaba fazendo o odre velho romper-se. Os velhos padrões do jejum são inadequados para a plenitude do reino que acabou de chegar. * 9.18-25 Como de hábito, Mateus apresenta uma forma mais condensada dessa história, do que Marcos e Lucas. Ambas as histórias — a da filha de um chefe e a da mulher com hemorragia — ilustram a relação entre a obra de Jesus e o papel da fé no reino. Este mesmo ponto aparece nas narrativas seguintes do homem cego e do endemoninhado mudo. Estas obras (ressuscitar mortos, curar os doentes, etc.) são feitas em resposta à fé, não porque a fé seja a causa delas, mas porque, sem fé no próprio Rei, não são sinais do reino, mas apenas enigmáticos eventos, com nenhum sentido especial. * 9.22 tua fé te salvou. Sua fé a salvou porque as bênçãos do reino vêm sobre aqueles que buscam em Jesus a solução dos seus problemas, e não por causa de qualquer poder da fé em si mesmo. * 9.23 tocadores de flauta e o povo em alvoroço. Pranteadores profissionais e outros que auxiliavam os enlutados a expressar seu pesar. * 9.24 não está morta... mas dorme. Jesus estava profetizando que ele a ressuscitaria da morte (Jo 11.11-14). * 9.27-31 A cura de dois cegos relacionada aqui, é semelhante à narrativa que encontramos em 20.29-34, bem como a cura do cego Bartimeu, narrada em Mc 10.46-52 (cf. Lc 18.35-43). Tanto Bartimeu como os cegos de Mateus 9 e 20 expressam sua fé ao chamarem Jesus de o "Filho de Davi”, um título messiânico. As similaridades tem sugerido a alguns que ambas as narrativas de Mateus estão baseadas na cura de Bartimeu, mas há suficientes diferenças, pelos menos entre as duas narrativas de Mateus, para indicar que são incidentes separados. * 9.35-38 Este parágrafo resume a atividade de Jesus nos capítulos 5 a 9 (ensino, pregação e cura) e apresenta o discurso missionário, no capítulo 10. O pano de fundo é Ez 34.5-6. Jesus é o Pastor que está preocupado com suas ovelhas (Jo 10) e é identificado com o "Senhor Deus", de Ez 34.11-16. * 9.37 Freqüentemente uma metáfora para a atividade de Deus no final dos tempos. Que a seara é grande indica que a "seara” não se refere ao tempo da colheita, mas à ceifa (como em Lc 10.2). A ênfase aqui recai sobre a proclamação do Evangelho, o anúncio escatológico que precede o juízo e insiste na urgência das pessoas arrependeremse e ter fé. Os "trabalhadores" não são os anjos enviados para reunir (os homens) para o julgamento (13.49), mas são os discípulos que imitam Jesus na proclamação da vinda do reino (10.7). Jesus ainda não ordena a seus discípulos que entrem na seara como trabalhadores, mas que eles orem a Deus para que envie obreiros. Ninguém pode realizar a obra da seara, sem ser chamado para isso e equipado por Deus para essa tarefa. * 10.2 apóstolos. A palavra grega apostolos significa um representante ou emissário autorizado, cuja palavra tem a autoridade daquele que o envia (Ver 2Co 8.23, onde a palavra é traduzida por "mensageiros" e 2Co 1.1, nota). Aqui os doze recebem autoridade para fazer exatamente aquilo que Jesus estava fazendo (vs. 7, 8). * 10.3 Tadeu. Provavelmente, ele é o "Judas, filho de Tiago” mencionado em Lc 6.16 e At 1.13 (ver Mc 3.18, nota). * 10.4 Simão, o Zelote. (Zelote, grego “cananeios"). Outros manuscritos lêem "Simão, o cananeu” (como em 15.22). Os “zelotes“eram membros de um movimento revolucionário (“Simão, chamado Zelote”, Lc 6.15). De acordo com Josefus, os Zelotes constituíam um partido político cujo entusiasmo religioso os levou a advogar uma rebelião armada contra Roma. Simão pode ter estado associado antigamente a este movimento e deve ter continuado a ser chamado o "Cananeu" ou o "Zelote", para distinguilo de Simão Pedro. * 10.5—11.1 Esta seção contém várias linhas do ensino referente à missão cristã que são encontradas em diferentes lugares, nos outros Evangelhos. Isto não significa que Mateus tenha inventado a ocasião. Mateus apresenta o ensino de Jesus em cinco discursos maiores e ele pode ter incluído material relevante em outras ocasiões. Particularmente 10.17-22, que prefigura uma missão mundial, "sereis levados à presença de governadores e de reis" (v. 18), parece ir além do v. 5, que restringe a missão a Israel. Não obstante, a missão futura dos discípulos a todo o mundo (28.18-20) é ligada a esta primeira experiência de pregação a Israel, e o agrupamento deste material por Mateus é apropriado. * 10.5 Não tomeis rumo aos gentios. Ainda que Jesus já tivesse respondido à fé (8.10), o enfoque da primeira missão dos discípulos, como a de Jesus antes de sua paixão e ressurreição (15.24), era aos herdeiros naturais do reino. Jesus não proíbe pregar aos gentios encontrados durante a missão a Israel, mas não envia os discípulos nessa ocasião, às áreas dos gentios. * 10.7-8 pregai... Curai... ressuscitai. Os mesmos sinais do reino que Jesus tinha realizado, nos capítulos 8 e 9, serão realizados por seus discípulos. * 10.8 de graça dai. O reino foi dado aos discípulos gratuitamente; oferecer a mensagem como a mercadoria de um vendedor ambulante insultaria a Deus e obscureceria a natureza do Evangelho, como um dom gratuito. Não obstante, eles seriam sustentados; não necessitavam dinheiro extra para a viagem nem de provisões (vs. 9-10). Este é um modelo para a vida cristã em geral. * 10.14,15 sacudi o pó dos vossos pés. Isto é, o pó das vestes de uma pessoa levantado pelos pés. Os judeus, algumas vezes, sacudiam o pó de suas roupas, quando retornavam de terras gentilícas, como um sinal de desprezo. Jesus usa esta atitude como um sinal de julgamento. Uma cidade que não recebia os discípulos, não recebia Jesus e se tornava espiritualmente “pagã” e tão sujeita ao julgamento como Sodoma e Gomorra (At 13.51). * 10.17-20 Estes versículos antecipam uma missão posterior e mais extensiva do que a da ocasião imediata do v. 5 (10.5—11.1 e nota). Perseguições ocorreriam tanto da parte de autoridades judaicas (v.17) como da parte de autoridades gentílicas (v. 18). Mas os discípulos não deveriam responder a isto como fazem os pagãos, que contratam oradores profissionais para defendê-los. O Espírito Santo providenciará a sua defesa (At 4.8). * 10.22 de todos. Por toda espécie de gente. A alusão é a Mq 7.6, que Jesus cita depois (v. 35). * 10.23 até que venha o Filho do homem. Há várias interpretações para a vinda do Filho do homem, referida neste versículo: a) A "vinda" é a Segunda Vinda de Cristo para julgar a terra. Esta visão se ajusta melhor às outras ocorrências da frase (24.30; 25.31; 26.64; mas ver 16.28). A principal dificuldade é que a nota de urgência, no v. 23, parece incompatível com a demora até o juízo final; b) A "vinda" é a ressurreição e ascensão de Jesus ou o envio do Espírito Santo, no Pentecostes. Contudo, não há evidências de que os discípulos foram perseguidos com a intensidade referida nos vs. 17-22, antes da ressurreição de Jesus ou do Pentecostes; c) A frase "até que venha o Filho do homem" é um modo de dizer "antes de nos reunirmos". Porém, outra vez, a perseguição descrita nos vs. 17-22, não ocorreu durante esse tempo, e o propósito para a vida do Filho do homem, em outros lugares (trazer o julgamento), torna este sentido improvável; d) A "vinda" se refere à destruição de Jerusalém no ano 70 d.C., como um ato de juízo contra a nação de Israel. Este modo de entender conserva a nota de urgência e é mais adequado à experiência da igreja, antes do ano 70 d.C.. As outras referências à vinda do Filho do homem considera a expressão como a grande e terrível manifestação do juízo de Deus. Ainda que estas manifestações não possam limitar-se à destruição de Jerusalém, aquele evento foi terrível em intensidade, caindo sobre aquilo que tinha sido o símbolo central visível da presença de Deus: o templo. * 10.25 Belzebu. O grego beelzeboul é uma transliteração de um nome hebraico ou aramaico que designa o príncipe dos demônios (12.24-27). O nome, provavelmente, significa "senhor dos céus" e aparece no Antigo Testamento na forma intencionalmente distorcida de Baal-Zebub ("senhor das moscas"), como nome para o deus de Ecron (2Rs 1.2). * 10.26-31 Esta exigência para temer a Deus e não aos homens é, talvez, o desenvolvimento de Is 8.12-13. Está apoiada em três argumentos: primeiro, os atos dos ímpios serão mostrados por aquilo que eles são; segundo, ainda que os homens possam matar o corpo, Deus pode punir a alma e o corpo; terceiro, Deus ordena todas as coisas, até mesmo a queda de um pardal e o número dos cabelos da cabeça. A bíblia ensina consistemente que o temor e a reverência são respostas apropriadas a Deus. * 10.28 inferno. Ver nota em 5.22. * 10.35 entre o homem e seu pai. Mq 7.6 trata da rebeldia e lutas características de Israel, durante o tempo de Acaz. Exatamente como a história de Israel prefigura a história de Jesus (2.15, nota), sua perturbação e contenda prefiguram a contenda que resulta da vinda do Messias, até mesmo a divisão de famílias. Ainda que a vinda de Cristo traga paz ao coração (11.29), abraçar o Evangelho também torna a vida mais difícil em alguns aspectos, porque Jesus exige fidelidade que tenha prioridade sobre os laços naturais da vida familiar (vs. 37-39). * 10.38 toma a sua cruz. Isto significa obedecer e identificarse com Jesus, mesmo até à morte, e não simplesmente suportar alguma obrigação específica imposta pelo Senhor. * 10.41 profeta... justo. Este versículo dá ênfase ao princípio de que receber os emissários de outrem é equivalente a receber a pessoa que os envia (v.40). * 10.42 pequeninos. Conquanto não exclua as crianças, esta frase refere-se aos discípulos de Jesus, que devem ser como crianças pequenas (18.1-6, 10, 14). A observação de Jesus a respeito da recompensa destaca a importância de aceitar e ajudar mesmo aqueles crentes que parecem insignificantes (25.40, 45). * 11.2 das obras de Cristo. Uma vez que Mateus raramente usa o termo "Cristo" como nome para Jesus, esta frase provavelmente significa "quando João, na prisão, ouviu a respeito das obras messiânicas". João Batista tinha predito que Aquele que viria traria juízo, golpeando a raiz das árvores da iniquidade (3.10, 12). Porém, Jesus permitiu que seu próprio precursor fosse aprisionado pelo ímpio Herodes. * 11.4-6 Jesus faz dos discípulos de João testemunhas dos seus milagres, milagres que cumprem diretamente Is 35.5-6. * 11.9 mais que profeta. João Batista foi o precursor imediato daquele que todos os profetas apontaram, e por isso ele apontou Cristo mais claramente do que todos os outros. Como tal, o próprio João foi objeto de profecia: aquele predito em Ml 3.1; o cumprimento da profecia do Elias, de Ml 4.5-6 (v. 14); e o arauto do Servo do Senhor (3.3; Is 40.3). * 11.11 maior do que ele. Os menores, no reino, são maiores do que João Batista porque, vindos depois da Cruz e da Ressurreição — e tendo recebido a plenitude do Espírito — eles participam daquilo que os profetas viram à distância (1Pe 1.10-12). * 11.12 tomado por esforço. O reino está avançando poderosamente embora homens violentos como Herodes, que havia aprisionado João Batista, tentarem sobrepujá-lo pela força. Não são porém, os fortes e poderosos que alcançam o reino, mas, os fracos e humildes (vs. 28-30), que conhecem suas próprias fraquezas e estão dispostos a depender de Deus (cf. Lc 16.16, nota). * 11.14 ele mesmo é Elias. Jesus identifica João Batista com o Elias profetizado por Malaquias, que viria como precursor do Messias (Ml 4.5). Esta identificação exige os olhos da fé ("se o quereis reconhecer”). Deve ter havido uma má compreensão, de que Elias seria reencarnado, porém, o próprio João negou que era Elias (Jo 1.21). O anúncio de Gabriel disse que João viria no "espírito e poder de Elias" (Lc 1.17). * 11.19 Filho do homem. Ver nota em 8.20. a sabedoria é justificada por suas obras. Jesus emprega o provérbio para fazer referência a si mesmo. As "obras" são seus próprios feitos messiânicos (vs. 2-5). As coisas feitas por Cristo como a sabedoria de Deus (1Co 1.30) justificam-no, ou demonstram que ele está certo (Tg 3.17-18). * 11.25 ocultaste... revelaste. Deus é soberano na escolha daqueles a quem ele revelará a sua verdade. Ninguém pode conhecer a Deus por meio de sabedoria ou erudição mundanas (1Co 1.26-31). * 11.27 tudo me foi entregue. Jesus, aqui, faz uma extraordinária reivindicação. Ele reivindica que a soberana disposição de Deus, de todas as coisas, foi entregue a ele. Como em Dn 7, o Filho do Homem recebeu todo poder e domínio. Ele afirma que só o Pai conhece o Filho e que só o Filho conhece o Pai. O conhecimento de Jesus é igual ao do Pai e sua filiação é ímpar. Ele afirma que a sua soberania se estende à própria decisão de determinar quem conhecerá o Pai. Esta idéia é paralela ao v. 25, mas aqui é Jesus quem revela o Pai. * 11.28 Vinde a mim. Jesus tem autoridade para convidar os homens a irem a ele. Não estende este convite aos fortes, porém, aos cansados e oprimidos. Jesus usa a linguagem da tradição da sabedoria, chamando a si os oprimidos, como a Sabedoria de Deus encarnada (v. 19, nota). * 11.29-30 Embora a Lei tivesse sido dada por Deus como uma ajuda a seu povo, as tradições orais dos Escribas e Fariseus iam bem além das exigências de Deus, e se tornaram uma carga pesada (12.2, nota; 15.2). Quando a Lei foi entendida como meio de salvação, tornou-se um "jugo de escravidão" (Gl 5.1). Por contraste, o jugo de Jesus, conquanto exigente, é "suave” porque vem daquele que é "manso e humilde de coração" 25 e pode assegurar verdadeiro descanso para a alma. Ver "A Humilde Obediência de Cristo", em Jo 5.19. * 12.2 o que não é lícito. O Antigo Testamento não proíbe apanhar grãos no Sábado, para comer. Os discípulos não eram agricultores empregados na obra da colheita. A objeção dos Fariseus estava baseada numa tradição oral, que não levava em conta o verdadeiro propósito da Lei. Ver "A Liberdade Cristã", em Gl 5.1. Sábado. O Sábado é um símbolo da soberania de Deus sobre todo o universo criado (Êx 20.8). Recorda a redenção que Deus propicia a seu povo (Dt 5.12) e é uma representação da esperança de descanso eterno, na consumação (Hb 4.9). Jesus como Senhor do Sábado cumpre todos os aspectos do significado do Sábado (Cl 2.16-17). * 12.3-6 Em sua resposta às acusações dos fariseus, Jesus usa dois argumentos, de menor importância e de maior importância, ambos focalizando sua própria pessoa e autoridade. A transgressão de Davi, da lei cerimonial, em uma hora de necessidade, tinha sido permitida e agora alguém com muito maior autoridade estava presente. Do mesmo modo, as exigências do culto, no templo, desculpa os sacerdotes de certas obrigações da Lei, e agora "aqui está quem é maior do que o templo " (v. 6). * 12.6 quem é maior que o templo. Como as genuínas necessidades do povo são mais importantes para Deus, do que os símbolos cerimoniais, assim aquele em quem Deus habita é maior do que o lugar simbólico de habitação. Jesus, Emanuel ("Deus conosco") é o verdadeiro templo para quem o símbolo apontava (Jo 1.14; 2.21). Os discípulos, estando na presença de Jesus, tinham um serviço muito maior do que o dos sacerdotes que serviam no templo de Jerusalém. * 12.7 Misericórdia quero. Novamente citando Os 6.6 (cf. 9.13), Jesus condena o mau uso da Lei pelos fariseus. O Sábado foi dado por Deus como auxílio para a humanidade, porém, os fariseus perverteram este propósito, colocando o Sábado contra os que estavam em necessidade, e fazendo dele um peso (Mc 2.27). * 12.8 é senhor do sábado. O Filho do homem recebeu o domínio sobre a criação (8.20, nota) e sobre a redenção (20.28). Por isso Ele tem domínio sobre o Sábado, o sinal da soberania de Deus sobre a criação e a redenção (v. 2, nota). As reivindicações que 26 Jesus faz aqui, sem dúvida, chocaram os fariseus, confirmando a vontade deles de tirar-lhe a vida (v. 14). * 12.9-14 Outro exemplo do Senhorio de Cristo sobre o Sábado. Novamente, no Antigo Testamento, não há proibição para curar no Sábado e é sempre lícito fazer o bem. Jesus não ensina que o Sábado é abolido com a vinda do reino, pois ele não veio para destruir a Lei, mas para cumpri-la (5.17, nota). O problema não estava na observância do sábado por parte dos fariseus mas na interpretação errada deste mandamento por parte deles, tornando um peso aquilo que deveria ser um prazer. * 12.16-21 advertindo-lhes, porém, que o não expusessem à publicidade. Is O EVANGELHO SEGUNDO MARCOS * 10.23 Quão dificilmente entrarão no reino de Deus os que têm riquezas. A * 16.20 confirmando a palavra por meio de sinais. Ver nota no v. 17. estava fazendo. Notar também a referência adiciona * 24.20 principais sacerdotes e as nossas autoridades. Os discípulos colocaram * 7.35 Para onde irá este que não o possamos achar. Os judeus estavam * 15.16 Não fostes vós que me escolhestes a mim... eu vos escolhi a vós. Jesus aprovado por Deus diante de vós com milagres, prodígios e sinais. * 16.13 onde nos pareceu haver um lugar de oração. De acordo com a para que se cale toda boca, e todo o mundo seja culpável perante Deus. Ver a * 10.9,10 confessares... creres... se crê... se confessa. No paralelismo do v. 1 Coríntios * 11.19 até mesmo importa que haja partidos entre vós. Paulo * 2.13 não tive... tranqüilidade no meu espírito. Paulo tinha esperado * 13.5 Examinai-vos a vós mesmos... provai-vos. Ver 1Co 11.28; Gl * 3.10 principados... nos lugares celestiais. Paulo já mencionou "o * 4.21 cada um dos santos. Lembra 1.1. se elas permanecerem em fé, e amor, e santificação, com bom senso. * 2.10 ornarem... a doutrina de Deus. Ver nota no v. 5. * 7.11 Se, portanto, a perfeição houvera sido mediante o sacerdócio * 3.8 a língua, porém, nenhum dos homens é capaz de domar. É mais * 2.21 melhor... nunca tivessem conhecido o caminho da justiça. que deve acontecer depois destas coisas. Ver nota em 1.19. * 22.12 segundo as suas obras. Ver 20.12. * 12.16-21 advertindo-lhes, porém, que o não expusessem à publicidade. Is 42.1-4 é citado como uma explicação do porque Jesus pediu às pessoas que não dissessem quem ele era. Ele veio proclamar e estabelecer a justiça, mas não por uma exibição do poder, nem por liderar um movimento político-militar. Uma vez que o papel do Messias era tão mal entendido entre o povo, Jesus tinha de refrear o entusiasmo mal orientado que estava prestes a explodir. * 12.24 Belzebu. Ver nota em 10.25. * 12.29 do valente... sem primeiro amarrá-lo. Por sua vitória sobre Satanás no deserto (4.10, nota) e por exorcizar demônios, Jesus demonstrou que tinha amarrado o "valente" e que Satanás estava sem poder para impedir a vinda do reino. Amarrar Satanás era um símbolo da era messiânica na literatura apocalíptica Judaica (ver também Ap 20.2). * 12.31-32 Falar contra o Espírito chamando a obra do Espírito a obra de Satanás, envolve uma rejeição explícita, intencional e decisiva do único Poder, que pode trazer arrependimento. A noção do "pecado imperdoável" tem provocado ansiedade desnecessária. Qualquer que foi convencido de pecado pelo Espírito (Jo 16.8) e agora crê na verdade, não pode ter cometido esse pecado. Ver "Pecado Imperdoável", em Mc 3.29. * 12.36-37 Jesus está mostrando que as palavras, mesmo aquelas proferidas sem cuidado, têm importância eterna. Na Bíblia, os pecados verbais tais como a mentira, o mexerico ou os insultos são condenados tão severamente como o adultério e o assassinato (5.22, 37; 2Co 12.20; 1Tm 1.10; Tg 3.6; Ap 21.8). * 12.38 sinal. É incrível que eles tenham pedido um sinal, à luz do que eles já tenham visto. Jesus não faz milagres por exigência. * 12.39 sinal... profeta Jonas. Jonas estava praticamente morto, mas restaurado à vida, exemplifica a ressurreição do Filho do Homem (v. 40). Este é o maior sinal de todos para indicar que o reino chegou. * 12.40 três e dias e três noites. Maneira enfática de dizer "três dias”. * 12.43-45 A menos que o Espírito Santo resida no coração, os espíritos ímpios podem entrar nele (Rm 8.9). Se as pessoas não se entregarem ao Rei cujo poder já experimentaram, seu estado final será pior do que se o reino nunca tivesse vindo (Hb 6.46). * 13.153 Esta coleção de parábolas sobre a natureza do reino dos céus é o terceiro grande discurso em Mateus (Introdução: Características e Temas). * 13.3 parábolas. Embora o termo "parábola” possa ter uma ampla gama de significados, as "parábolas" de Jesus são um ensino distintivo feito por meio de breves comparações ou narrativas. Em geral elas têm um ponto ou idéia central. A maior parte das parábolas de Jesus é clara, mas contém também uma profundidade de sentido, que somente quem tem um correto relacionamento com Jesus pode compreender. É só aos discípulos que Jesus dá a interpretação da parábola do Semeador (vs. 18-23) e da parábola do Joio (vs. 36-43). Ao ímpio falta a compreensão deste mais profundo significado, porque ele não mantém com Deus um relacionamento apropriado e este fato obscurece seus pensamentos e seus corações (Rm 1.21). * 13.10 por parábolas. Ver "O Ensino de Jesus", em Mt 7.28. * 13.1117. É difícil deixar escapar aqui o tema da eleição. Mesmo a capacidade de entender a mensagem de Deus, e ainda mais, corresponder a ela, é dom de Deus. Os ouvidos que ouvem são abençoados por Deus. * 13.11 a vós outros... mas àqueles. Os "mistérios" do reino são coisas que foram indicadas, de um modo velado, no Antigo Testamento, mas agora são tornadas claras aos discípulos, com a vinda do Rei. Ver "Iluminação e Convicção", em 1Co 2.10. * 13.12 Para aqueles que têm relacionamento com Jesus, as parábolas fazem aumentar a compreensão e encorajam aquele relacionamento; porém, àqueles a quem falta isto, as parábolas aumentam a sua confusão e ignorância. Assim, a função das parábolas é tanto iluminar quanto ocultar. * 13.13 porque, vendo. Marcos 4.12 (cf. Lc 8.10) exprime esta afirmação de um modo mais forte, dizendo "para que" ao invés de "porque". Para Marcos, o propósito de Jesus, ao contar parábolas, era impedir o entendimento e provocar descrença (Mc 4.11, nota); em Mateus, as parábolas de Jesus são apresentadas em resposta à descrença e à incapacidade do povo de entender. Ainda que alguns argumentem que Mateus abranda a nota de soberania divina vista em Marcos, a expressão "para que não aconteça" no v. 15 indica que a escolha soberana de Deus está por trás do endurecimento de seus corações e precede (Mateus) ou sucede (Marcos) o encontro com o ensino de Jesus. Enquanto nesta passagem Mateus realça a responsabilidade moral daqueles que rejeitam a Cristo, sua inclusão da referência a Is 6.9-10 ilustra a compatibilidade da soberania de Deus com a responsabilidade humana. As parábolas servem como um instrumento de juízo, por endurecer o impenitente. * 13.19 do reino. Ver "O Reino de Deus", em Lc 17.20. * 13.22 fascinação das riquezas. A riqueza é bênção de Deus, mas é uma bênção perigosa se escraviza o coração. * 13.23 é o que ouve a palavra e a compreende. Só o ouvir e entender a palavra (estando implícita a obediência) resulta em fruto. Há os que temporariamente recebem a palavra, mas que se desviam para fugir do desconforto terreno ou perde o seu compromisso ao buscar a riqueza terrena (v. 22). Do mesmo modo há diferentes níveis na produção de fruto. Há, em última análise, só duas espécies de terreno: aquele que genuinamente recebe a palavra para produzir fruto e aquele que não a recebe. * 13.24-30 Outra vez o próprio Jesus providencia a interpretação (vs. 36-43). O campo é o mundo todo, não apenas Israel ou a igreja, e Deus retém o juízo imediato por causa dos eleitos que estão no mundo. Os justos têm tido de viver no meio dos ímpios, desde o começo. * 13.31 semelhante a um grão de mostarda. A planta de mostarda pode crescer a uma altura de 3 m. As coisas de Deus podem parecer pequenas no mundo, contudo têm grandes resultados. Certamente, o reino de Deus, naquele ponto da história, parecia ser nada em comparação com Roma; contudo, ele provaria ser muito maior. * 13.32 A figura de uma árvore com pássaros se aninhando em seus ramos, lembra Ez 17.23, onde os pássaros representam as nações gentílicas refugiando-se no Messias, e participando das bênçãos da Aliança. * 13.33 semelhante ao fermento. Ainda que o fermento ou o levedo freqüentemente simbolize o mal (16.11), aqui o ponto é que o reino permeia o mundo. As atenções de Jesus estendiam-se para além de Israel, para todo o mundo. * 13.34-35 As parábolas tanto revelam como ocultam. Jesus cita o Sl 78.2, onde as "parábolas" ou os "enigmas" são um recital da História da Redenção de Deus, do seu povo, atingindo seu clímax na escolha de Davi para pastorear Israel. Os próprios eventos redentivos não eram "ocultos", porém, seu significado não era óbvio. O Salmista revelou o seu significado. * 13.37 Filho do homem. Ver nota em 8.20. * 13.41 ajuntarão. O Juízo Final não será só uma separação entre justos e injustos, mas também uma separação da impiedade dentre os judeus. Notemos que o Filho do homem enviará seus anjos — Jesus estabelece aqui, claramente, a sua autoridade divina. * 13.42 fornalha acesa. Ver "Inferno", em Mc 9.43. * 13.43 resplandecerão como o sol. Uma alusão a Dn 12.3, promessa de ressurreição futura. * 13.44,45 Jesus, por meio de parábolas, tornou conhecidas as coisas ocultas do reino (v. 35), mas essas coisas permanecem encobertas à maioria das pessoas, que não percebem o seu valor. Porém, como o homem que encontra um tesouro ou o comerciante que negocia com pérolas, aqueles que percebem o valor do reino, sacrificarão qualquer coisa para obtê-lo (Fp 3.8). * 13.52 todo escriba. Ver referência lateral. Estes mestres eram freqüentemente repreendidos por Jesus (23.13-32), não por causa de suas posições como mestres, mas por causa da hipocrisia deles. versado no reino. A frase grega pode ser traduzida também como "têm-se tornado um discípulo do reino". Uma vez que esta expressão segue imediatamente à pergunta de Jesus a seus discípulos se eles entendem, a implicação é a de que os discípulos se tornarão mestres e, como um pai de família hospitaleiro, partilharão com outros os "tesouros" que receberam: tanto a compreensão da antiga história redentiva, que aponta para Cristo, quanto os novos atos redentivos que marcam a presença do reino. * 13.55 filho do carpinteiro. A palavra grega traduzida por "carpinteiro" é também um termo geral para significar qualquer artífice ou trabalhador. José pode ter trabalhado com madeira ou pedra. * 13.58 A recusa de Jesus em operar muitos milagres em Nazaré não foi porque ele necessitasse da fé do povo para dar-lhe poder, mas porque os milagres são de pouco valor para aqueles que não têm fé (cf. 1Co 13.2). * 14.3 Herodes... mulher de Filipe, seu irmão. Ver notas sobre Mc 6.14,17). A genealogia de Herodes é confusa, com múltiplos casamentos, casamentos de parentes próximos e uso de nomes semelhantes. * 14.6 a filha de Herodias. Filha de um casamento anterior ao do seu casamento com Herodes Filipe. Segundo Jesefo, historiador judeu, o nome da filha era Salomé e ela, posteriormente, se casou com outro filho de Herodes, o Grande: Felipe, tetrarca de Ituréia e de Traconites (Lc 3.1). * 14.13 ouvindo isto. De acordo com o v. 2, já tinha transcorrido um tempo suficiente após a morte de João Batista, para as notícias dos milagres de Jesus chegarem até Herodes. Jesus ouviu a respeito das renovadas perguntas de Herodes. * 14.15-21 Do mesmo modo como Deus providenciou maná no deserto para Israel, assim Jesus providenciou pão para o povo, numa região remota. Jesus desafiou os discípulos a providenciarem alimento para a multidão, então os tornou ministros de sua provisão (vs. 16, 19). * 14.25 quarta vigília. Entre 3 e 6 horas da manhã. * 14.30 Cf. Sl 69.1-3. * 14.33 Filho de Deus. Este título reconhece a messianidade de Jesus e a manifestação do seu poder divino (16.16, nota). * 15.2 tradição dos anciãos. Esta tradição (ou lei) oral era tida pelos fariseus como tendo autoridade igual à da lei escrita. Ela foi codificada como a Mishnah, no segundo século. Um de seus tratados especifica detalhes do lavar as mãos, tais como a quantidade de água a ser usada e quantas enxaguadas são necessárias, e assim por diante. * 15.3-6 Jesus faz clara distinção entre as tradições humanas e os mandamentos divinos das Escrituras. Gostar de apelar para a tradição não deve suplantar ou obscurecer a própria Bíblia, nem os costumes devem ser elevados ao nível de lei divina. Ver "Legalismo", em Mt 23.4. * 15.11 o que sai da boca. Aquilo que uma pessoa diz é reflexo ou produto daquilo que ela é interiormente (12.36-37, nota). * 15.24 senão às ovelhas perdidas... de Israel. Antes da ressurreição, o "muro da separação" (Ef 2.14) ainda permanecia. Jesus veio como o Messias e herdeiro do trono de Davi. Jesus responde graciosamente só depois de ficar claro que a mulher não tinha a presunção de merecer a bênção prometida a Israel; pelo contrário, ela esperava o benefício das sobras daquelas bênçãos. * 15.26 lançá-lo aos cachorrinhos. O contexto indica que estão em vista os animais de estimação, e não os de rua. A expressão não é equivalente ao insulto comum "cão gentio”. * 15.29-39 Marcos indica que estes eventos tiveram lugar em Decápolis (Mc 7.31), uma área predominantemente gentílica. Seguese à história da mulher cananéia. * 16.1 sinal vindo do céu. Jesus referiu aos fariseus um sinal literal do céu. Sua analogia mostra que o problema não é a falta de evidência, porém, uma má vontade em aceitar seu significado. Jesus já havia realizado muitos sinais. * 16.4 senão o de Jonas. Ver nota em 12.39. * 16.11 a respeito de pães. Jesus, freqüentemente falava em parábolas, porém, aqui foi mal compreendido por seus discípulos, que pensavam que ele estava falando literalmente (v. 7). Eles deviam ter concluído do milagre da multiplicação de pães, que Jesus podia providenciar alimento, se essa fosse a necessidade e, desse modo, podiam concluir que ele estava falando metaforicamente a respeito do "fermento" (a doutrina, v.12) dos fariseus e saduceus (Mc 8.15, nota). * 16.12 O ensino falso é como o fermento na massa e pode permear rapidamente a Igreja e corromper sua santidade. * 16.13 Cesaréia de Filipe. Uma pequena cidade ao sopé do monte Hermon, cerca de quarenta quilômetros ao norte da Galiléia. * 16.15 quem dizeis que eu sou. Pelo uso do pronome no plural ("vós”), Pedro responde em lugar dos Doze. * 16.16 Cristo. Pedro declara que Jesus é o Messias e o Rei profetizado no Antigo Testamento (1.1, nota). * o Filho do Deus vivo. O significado do título "Filho de Deus" é diferente do título na literatura pagã. No Antigo Testamento, o rei ungido era chamado um "filho" de Deus 33 (2Sm 7.14; Sl 2.7). Israel, como um todo, também é chamado "filho" de Deus (Êx 4.22) e Jesus cumpre este status de Israel (2.15, nota). Aplicado a Jesus, o título reflete o relacionamento único de Jesus com o Pai (11.27; 21.38). Ele é reconhecido pelo Pai como "Meu Filho amado" (3.17; 17.5). A compreensão de Pedro lhe foi dada de cima, indo além daquilo que ele podia discernir por si mesmo. * 16.17 carne... que to revelaram. O reconhecimento daquilo que Jesus é, tem que vir de Deus. * 16.18 Pedro... pedra. O nome “Pedro” faz um trocadilho, no grego, com a palavra “rocha” (petra). Há quatro principais interpretações para este jogo de palavras: a) a pedra é a confissão de Pedro ("tu és o Cristo", v. 16), sobre a qual a igreja é edificada; b) Jesus mesmo é a pedra, como Pedro, depois, testifica (1Pe 2.5-8); c) Pedro, como representante dos apóstolos, é o fundamento da igreja (Ef 2.20); d) Por sua confissão, Pedro representa o tipo de pessoa sobre a qual a Igreja será edificada. A primeira e segunda possibilidades são freqüentemente defendidas, por indicar que o nome de Pedro é petros e a pedra é petra. Porém, esta diferença lingüística não é significativa neste contexto. A segunda possibilidade é improvável porque Jesus descreve-se a si mesmo, nesta passagem, não como a fundação mas o construtor da igreja. Não fosse pelo abuso desta passagem pela Igreja Católico-Romana, é pouco provável que qualquer dúvida fosse levantada de que a referência é a Pedro. Mas a pedra fundamental é Pedro como representante dos apóstolos (v. 15, nota), e cuja confissão a respeito de Cristo lhe foi revelada pelo Pai. Como Pedro mesmo declara posteriormente (1 Pe 2.4-8), todos os crentes se tornaram "pedras vivas" por causa da associação deles com Cristo e com os apóstolos, como o fundamento da igreja (Ef 2.20-21; Ap 21.14). Quando Pedro diz que Jesus não deve enfrentar a cruz, ele não é chamado a pedra fundamental, mas pedra de tropeço (v. 23, referência lateral). portas do inferno. No Antigo Testamento e outras literaturas, as "portas do sheol" ou “as portas da morte” são equivalentes à morte. Jesus está afirmando que a própria morte não sobrepujará seu povo. * 16.19 chaves do reino. Esta metáfora especifica como os apóstolos são o fundamento da igreja; foi-lhes dado o poder de ligar e desligar, ou as "chaves" que fecham e abrem portas. Os apóstolos abrem o reino àqueles que compartilham da confissão de Pedro e excluem aqueles que não recebem o seu testemunho a respeito de Cristo (10.1415). Através deles Jesus revela sua própria palavra de autoridade do reino. O fundamento apostólico da igreja repousa sobre a Palavra escrita de Deus, as Escrituras, que são agora as chaves da autoridade de Cristo na igreja (Ef 2.20; 3.5), através do poder do Espírito (18.18). Ver "Disciplina Eclesiástica e Excomunhão", em Mt 18.15. * 16.20 a ninguém dissessem. Ver 8.4. As concepções populares a respeito do Messias estavam longe de reconhecer o seu ministério sofredor. Permitir que seus discípulos proclamassem abertamente a sua messianidade, podia instigar a explosão de um movimento político, que dificultaria sua verdadeira missão (Jo 6.15). * 16.21 Desde esse tempo. Esta frase marca uma nova fase no ministério de Jesus (4.17, nota). Mateus se volta da pregação pública de Jesus, na Galiléia, para a sua cuidadosa instrução dos discípulos a respeito de sua morte e ressurreição, seu papel como Messias e o deles como discípulos. * 16.24 Ver nota em 10.38. Aqui, Jesus acrescenta o mandamento da negação de si mesmo. A chamada ao discipulado exige o abandono completo do desejo natural de buscar conforto, fama ou poder. * 16.28 de maneira nenhuma passarão pela morte. Ainda que esta afirmação tenha sido interpretada como se referindo à Transfiguração (17.1-2), a linguagem implica um período mais longo do que o de uma semana. Outra possibilidade seria a referência à destruição de Jerusalém (10.23, nota), mas o contexto aqui não está especificamente relacionado com o juízo de Israel. A "vinda" do Filho do homem, aqui, mais provavelmente, se relaciona com todo o processo pelo qual Jesus recebe o domínio, especialmente sua ressurreição, ascensão e envio do Espírito. Todas estas coisas aconteceram durante o tempo no qual os discípulos viveram. A transfiguração poderia ser também o evento inicial neste processo testemunhado pelos discípulos. * 17.1 Seis dias depois. Uma referência tão exata de tempo é rara nos Evangelhos; deve ter sido incluída para tornar clara a conexão entre a confissão, em 35 Cesaréia de Filipe, e a Transfiguração. Agora que os discípulos começaram a reconhecer quem é Jesus, ele está pronto para ir ao clímax, em Jerusalém. A Transfiguração é parte da preparação de Jesus para aquela crise. Ver "A Transfiguração de Jesus", em Mc 9.2. * 17.3 Moisés e Elias. Uma vez que a Lei e os Profetas testificaram de Jesus, Moisés, o legislador, e Elias, um dos maiores profetas de Israel, tiveram aqui o privilégio de aparecer com Jesus. De acordo com Lucas 9.31, eles falavam da morte iminente de Jesus. * 17.5 Este é o meu Filho amado, em quem me comprazo. As palavras vindas do céu mostram quão tola foi a sugestão de Pedro (v. 4), e eles começaram a ter consciência de quem é Jesus. "Meu Filho amado", designação que aparece também no batismo de Jesus, e é expressão reservada pelo Pai para seu "Filho unigênito" (Jo 3.16). a ele ouvi. As palavras de Deus faladas através de Moisés e dos profetas apontavam para Jesus. Agora, a palavra final é falada pelo Filho de Deus (Hb 1.1-4). * 17.9 A ninguém conteis. Ver nota em 16.20. * 17.11 Elias virá. Ver nota em 11.14. Os escribas estavam certos, mas falharam em reconhecer tanto a Elias quanto ao Messias, quando vieram. * 17.17 Jesus, como Moisés, desceu do monte da glória, para encontrar a incredulidade (Êx 32.15-21). * 17.20 pequenez de vossa fé. A deficiência da fé dos discípulos (ver referência lateral) não está no fato de eles revelarem falta de confiança, ou que não esperassem sucesso — eles ficaram aparentemente surpresos por falharem — mas porque sua expectação não estava devidamente baseada num relacionamento com Deus. Uma leve porção de fé verdadeira, enraizada numa submissão a Deus, é eficaz. Marcos 9.29 torna este ponto ainda mais claro, quando fala da oração como a chave. * 17.22,23 Esta afirmação é a segunda predição de sofrimento e ressurreição, em Mateus (16.21-24). Jesus suportará o sofrimento que ele descreve como o do Servo 36 do Senhor (Is 53). Parece que ninguém, antes de Jesus, jamais identificou o Messias, o Filho do homem e o Servo Sofredor do Antigo Testamento, como três aspectos de um Redentor e Rei. Os discípulos ficam tão deprimidos por sua dificuldade de aceitar o sofrimento do Messias que, aparentemente, nem mesmo ouvem a promessa de ressurreição. Pelo menos, inicialmente, não creram nela (Lc 24.25, 37, 38). * 17.24-27 O imposto para o templo foi prescrito em Êx 30.13. A passagem não diz respeito ao pagamento de impostos à autoridade civil (22.21). O ponto de Jesus é que o Cristo e seus discípulos desfrutam de um relacionamento com Deus, que os libera das obrigações impostas sobre os "estrangeiros”. Contudo, Jesus está disposto a conformar-se à prévias exigências, com o fim de evitar ofensas. Paulo recomendou (Rm 14.13-21) e praticou (At 16.3; 21.26) semelhante observância contínua de algumas exigências rituais do Antigo Testamento. * 18.1-35 Este capítulo é o quarto dos cinco grandes discursos, em Mateus (Introdução: Características e Temas). * 18.3 como crianças. Jesus faz esta comparação não porque se imagina que as crianças sejam inocentes, mas porque elas são dependentes de outros e, voluntariamente, aceitam deles aquilo que não podem obter por si mesmas. * 18.5 E quem receber. Uma vez que os seguidores de Jesus devem tornar-se "como crianças”, os "pequeninos” representam quaisquer discípulos. A resposta aos discípulos de Jesus é uma resposta ao próprio Jesus, e levar um discípulo a pecar é delito grave (v. 6). * 18.7 A depravação humana universal resultará em escândalos inevitáveis ("porque é inevitável que venham”), porém, a responsabilidade individual ("ai do homem pelo qual vem o escândalo”) não é diminuída pela ocorrência corriqueira do pecado. * 18.8-9 Ver notas em 5.1—7.29 e 5.29. * 18.10 seus anjos. As Escrituras ensinam que anjos guardam e ministram ao povo de Deus (Sl 91.11; Hb 1.14), e que a estes seres espirituais podem ser atribuídas áreas específicas de responsabilidade (Dn 12.1). Ainda que este versículo seja interpretado 37 como significando que cada crente tem um anjo de guarda pessoal (At 12.15 e nota), esta crença popular vai além da evidência bíblica. Não obstante, o cuidado de Deus, para com seu povo, através dos anjos, deve ser um encorajamento aos cristãos. * 18.12-14 A preocupação por uma só não é às expensas das noventa e nove, mas indica o compromisso de Deus com cada discípulo, e sua especial preocupação por um que se extravia ou está em perigo. Deus elege, busca e preserva não somente sua igreja como um todo, mas cada indivíduo dentro da igreja. Ezequiel 34.1116 provavelmente está por trás desta parábola. * 18.15 Se teu irmão pecar. Estes três estágios para tratar com o cristão em pecado constituem o coração de toda disciplina eclesiástica. O objetivo é levar ao arrependimento, enquanto procura reduzir a consciência pública do referido pecado ao mínimo. Em hipótese alguma deve este assunto ser propagado ao mundo em geral. Ver nota teológica "Disciplina Eclesiástica e Excomunhão”, índice. * 18.17 igreja. O uso da palavra "igreja” por Jesus pode parecer prematuro, porém, só se a "igreja” estiver divorciada de suas bases no Antigo Testamento. Na tradução grega do Antigo Testamento (A Septuaginta) a "assembléia” do povo de Deus é chamada ekklesia, ou "igreja”. O uso de Jesus de Dt 19.15, no v. 16, implica em que a igreja é equivalente ao Israel do Antigo Testamento. considera-o como gentio e publicano. Tais indivíduos devem ser cortados da comunhão e suspensos das plenas relações sociais com outros cristãos. Paulo aplica esta disciplina em 1Co 5 e 1Tm 1.20. * 18.18 Ver nota em 16.19. * 18.19-20 Estes versículos devem ser tomados no seu contexto mais amplo, como tratando ainda da disciplina na igreja. O verso 19 é uma posterior aplicação do v. 18, e o v. 20 afirma que Jesus está presente para validar a atividade judicial da igreja. * 18.23-35 Ver 5.7 e 7.2. Os que conhecem a misericórdia de Deus devem agir segundo o princípio da misericórdia. Se não mostrarem misericórdia, mas insistir na justiça, não receberão misericórdia, mas justiça. Um coração que não perdoa é um 38 coração não perdoado, e está sujeito ao tormento até que pague toda a dívida (v. 34; 6.12, nota). Um coração verdadeiramente perdoado é resultado do renascimento espiritual (Jo 3.3). * 18.24 talentos. Um talento era a mais alta unidade monetária da moeda corrente, e era equivalente a seis mil denários ou dracmas (v. 28, nota). Uma tal soma de dinheiro era praticamente incontável e ilustra a enorme dívida do pecado em que todos temos incorrido, diante de Deus. * 18.28 cem denários. O denário romano era o salário de um dia para o trabalhador (20.2) e era equivalente à dracma grega (At 19.19). A soma devida pelo segundo servo ao primeiro, nada é quando comparada à dívida do primeiro servo para com o rei, e era menos do que uma parte numa centena de milhares. * 19.3 É lícito. A pergunta dos fariseus pode refletir a opinião de Hillel, um rabino que permitia o divórcio pelas mais fúteis razões, baseado em Dt 24.14. Ele foi contrariado por um outro mestre, Shammai, que considerava somente a indecência gritante como base própria para o divórcio. A resposta de Jesus transcende a este debate a respeito de Deuteronômio e retorna à ordem da criação de Deus. Jesus considera o divórcio como uma fundamental negação da ordem criada por Deus e da natureza do casamento. * 19.7-8 Ouvindo o ponto de vista de Jesus a respeito do casamento, os fariseus pensaram que podiam colocá-lo contra Moisés. Porém, Jesus mostra que Moisés, em Dt 24.1-4, não estava dando justificativa para o divórcio, mas oferecendo providências no caso de divórcio. Dt 24.14 consiste de uma longa afirmação condicional introdutória ("se acontecer”), terminando com a proibição para um homem casar novamente com uma mulher de quem ele já havia se divorciado anteriormente. A dureza de coração com respeito ao casamento e ao divórcio é especificamente refreada por este dispositivo legal. * 19.9 não sendo por causa de relações sexuais ilícitas. A palavra grega para "relações sexuais ilícitas” é bastante ampla e inclui, além do adultério, vários pecados de natureza sexual. Nesta cláusula (presente também em 5.32, mas omitida em Mc 10.11), Jesus reconhece que a infidelidade conjugal, potencialmente, destrói os laços conjugais entre os cônjuges e, portanto, torna-se base para o divórcio legal. Contudo, o divórcio não 39 é obrigatório, e a reconciliação (ver 18.23-35, nota) é preferível. Ver " Casamento e Divórcio”, em Ml 2.16. * 19.10 não convém casar. A reação dos discípulos parece cínica. Jesus aceita a resposta deles e diz que pode ser melhor não casar, mas somente por causa do reino e não porque Deus vê o casamento como se fosse uma união impraticável (cf. 1Co 7.7-9). * 19.14 Deixai os pequeninos... vir a mim. Os discípulos consideravam as crianças como um embaraço na obra de Jesus, mas Jesus as acolhe como súditos do reino e as abençoa. Uma vez que a entrada do reino é pela graça de Deus e não por conquista humana, os pequenos dependentes desfrutam de direito especial às bênçãos da Aliança (18.1-9). Ver "Batismo Infantil”, em Gn 17.11. * 19.16 alcançar a vida eterna. Esta expressão é equivalente a "entrar... no reino de Deus” (v. 24) e "ser salvo” (v. 25). * 19.21 vende os teus bens. A instrução de Jesus àquele jovem para vender tudo o que possuía, foi porque ele tinha demonstrado que lhe faltava a atitude de desligar-se de todas as coisas (16.24) por causa da imerecida graça de Deus (Fp 3.7-9). * 19.23-26 A riqueza era considerada evidência da aprovação de Deus e o rico parecia ser o mais provável candidato ao reino. Jesus inverteu esta idéia e o resultado não passou despercebido aos discípulos: "quem pode ser salvo?” (v. 25). * 19.28 para julgar. Governar, e não sentenciar à punição. * 19.29 receberá muitas vezes mais. As bênçãos da salvação excedem em muito a qualquer coisa que alguém deve abandonar para obtê-las (1Co 2.9). * 19.30 primeiros serão últimos. Posições de honra ou prestígio nesta vida, de modo algum asseguram a aprovação do céu; na verdade, com freqüência, o inverso é o que acontece. Do mesmo modo, como a parábola seguinte ilustra (20.1-16) a extensão do labor terreno pode não corresponder à recompensa celestial que se recebe. * 20.1-15 Esta parábola só é difícil de entender para aqueles que falham em reconhecer sua absoluta dependência da graça diante de qualquer coisa boa que vem da mão de Deus. Não há espaço para o cristão ter ciúme das boas dádivas de Deus dadas a outros. * 20.2 um denário. Ver nota em 18.28. * 20.16 Ver nota em 19.30. * 20.17-19 Esta é a terceira predição que Jesus faz de sua paixão e ressurreição (16.21, nota; 17.22-23, nota). * 20.23 cálice. No Antigo Testamento, o "cálice” normalmente significa o derramamento da ira de Deus (Sl 75.8; Is 51.17, 22; Jr 25.15-16). Que os discípulos beberiam este cálice significa que eles passariam por sofrimentos, porém, note-se, que Jesus o chama "meu cálice”. Pelo fato de Jesus ter bebido o cálice da ira de Deus, como seu, os crentes não bebem a ira que merecem. Em e através do sofrimento de Cristo, eles já foram julgados. Agora são justificados em Cristo e herdeiros de sua glória (Rm 8.17). Contudo, o privilégio dos crentes é serem identificados com Cristo, no seu sofrimento (1 Pe 2.21). * 20.28 resgate. Este termo se refere ao preço pago para livrar alguém da escravidão ou da prisão. O preço para a libertação do pecado e da condenação é a vida de Jesus, oferecida em favor de nós (1Pe 1.1819). Uma vez que os eleitos são resgatados da ira de Deus, o resgate foi oferecido a Deus mesmo. Jesus bebe o cálice da ira de Deus (v. 23), não por seus próprios pecados, mas como um meio de resgatar a muitos. por muitos. A preposição grega traduzida por "por” pode também ser traduzida "em lugar de”. Expressa a natureza substitutiva do sofrimento de Jesus. O fato de Jesus, aqui, dizer "muitos” (cf. Is 53.11-12), ao invés de "todos” indica um enfoque específico ou definido de sua atividade redentora. Não obstante, são "muitos” e não "poucos”. Ver notas em Jo 17.9; 1Tm 2.6. * 20.29 Saindo eles. Lucas diz que eles estavam entrando em Jericó, ao invés de estarem saindo. Uma possibilidade é que Mateus e Marcos se refiram às ruínas de Jericó do Antigo Testamento, cerca de uma milha distante da nova cidade de Jericó, construída por Herodes (Lc 18.35, nota). * 20.30 dois cegos. Outra vez Mateus menciona dois homens, onde Marcos e Lucas referem só um (8.28, nota). * 21.111 Dos Evangelhos Sinóticos, só Mateus menciona a mãe do jumentinho, provavelmente para dar ênfase ao fato de que o jumento era um animal jovem e ainda não desmamado e, portanto, nunca montado (cf. Mc 11.2) e por causa da citação de Zc 9.9, que profetiza que o rei virá "montado em jumento, num jumentinho, cria de jumenta”. Jesus faz o cumprimento da profecia tornar-se inequívoco. A Entrada Triunfal é claramente um ato simbólico. Zc 9.9 era reconhecido pelos judeus como messiânico, e o clamor "Hosana ao Filho de Davi” (v. 9) bem como o estender dos mantos pelo caminho (cf. 2Rs 9.13) indicam que a multidão reconhece a reivindicação de Jesus ser o Messias. Notemos a proclamação de Salomão, por Davi, como seu herdeiro, quando o fez entrar na cidade montado na sua mula (1 Rs 1.33, 38, 44). * 21.7 e sobre elas Jesus montou. Jesus montou sobre o jumento (Mc 11.2). Neste caso, "elas” se refere às vestes. * 21.9 Hosana. Uma expressão hebraica que significa "salve, agora”. * 21.12,13 João 1.13-17 fala da purificação do templo como tendo ocorrido no começo do ministério de Jesus e não durante o final da última semana. Muitos estudiosos, tanto liberais como conservadores, sugerem que ou João ou os Sinóticos mudaram a ocasião em função de motivos teológicos ou outras razões. Outros concluem que Jesus expulsou os cambistas do templo em duas ocasiões diferentes (Mc 11.15, nota). * 21.13 covil de salteadores. A frase é de Jr 7.11. Através do profeta o Senhor denuncia a idéia de que o templo físico garantia suas bênçãos, a despeito da iniquidade de Judá. Esta mesma noção supersticiosa prevalecia no tempo de Jesus. * 21.16 A citação que Jesus faz do Sl 8.2, para justificar o louvor das crianças, é espantosa porque o Sl 8 diz que Deus ordenou o culto para si mesmo, dos lábios das crianças. Aí, Jesus, indiretamente, reivindica a prerrogativa de divindade. * 21.18-20 Mateus condensa um incidente que teve lugar em dois dias separados (cf. Mc 11.12-14, 20-26). A ligação destes incidentes com a purificação do templo sugere o iminente castigo de Deus sobre Israel, pela destruição da cidade e do templo (Jr 24.1-8). * 21.21-22 Isto é semelhante a 17.20, porém, aqui a ênfase recai em não duvidar. Ficar livre de dúvidas surge da consciência de que algumas coisas são, verdadeiramente, da vontade de Deus. A verdadeira fé recebe aquilo que pede; a confiança em Deus não é a arrogância presunçosa, mas é submissão à vontade de Deus. * 21.33-46 Esta parábola está baseada em Is 5.1-2 e, possivelmente, também no Sl 80.8-18. O significado é claro: o proprietário da terra é Deus, a vinha é o reino de Deus (v. 43), os servos são os profetas, o filho é Jesus, os lavradores são os judeus que se opõem a Jesus, a morte do filho é a crucificação, e a remoção dos lavradores é a transferência do reino para um novo povo de Deus, que inclui os gentios. * 21.42 Em resposta ao desafio à sua autoridade (v. 23), Jesus cita o Sl 118.22-23, como evidência de que sua autoridade é dada por Deus, ao invés de derivada de instituições humanas. * 21.44 Este dito combina as profecias de Is 8.14 e Dn 2.34, 44. Jesus se proclama o destruidor dos reinos da terra e o fundador do reino de Deus sobre a terra e, ao mesmo tempo, declara que os líderes judeus são, como foi profetizado, os opositores deste reino. A citação que Jesus faz do Sl 118, e a alusão a Is 8.14 e Dn 2, oferecem a base para a "pedra”, ser uma referência a Cristo, que aparece freqüentemente no Novo Testamento (At 4.11; Rm 9.33; 1Pe 2.6-8). * 22.1-14 Embora haja similaridade entre esta parábola e Lc 14.16-24, há poucos paralelos verbais e algumas grandes diferenças. Elas devem ser consideradas como parábolas diferentes, ditas em diferentes ocasiões. A primeira parte da parábola (vs. 1-10) continua o tema começado no capítulo anterior, que os herdeiros do reino o rejeitaram e o reino foi oferecido a outros. Os servos de Deus têm a tarefa de oferecer o 43 evangelho a todas as pessoas (v. 9). A segunda parte (vs. 11-14) afirma que receber um convite para o reino de Deus, não garante a inclusão nele, pois o convidado deve estar apropriadamente vestido (cf. Zc 3.3-5; Ap 3.18; 19.8). Ainda que cada um que ouve o evangelho tenha sido convidado, e ainda que muitos possam alegar que estão no reino, somente os que estão vestidos com a justiça de Cristo são realmente apresentáveis a Deus. Só os que são escolhidos estarão presentes na ceia das bodas do Cordeiro, e esta eleição não depende de qualquer status anterior (8.11-12). * 22.13 para fora, nas trevas. É uma descrição da punição eterna. Não haverá posição intermediária entre céu e inferno. * 22.14 chamados... escolhidos. Ver "Vocação Eficaz e Conversão”, em 2Ts 2.14. * 22.17 tributo. A odiada captação de impostos simbolizava submissão a Roma. Se Jesus simplesmente,advogasse o pagamento dos impostos, ele alienaria o povo; se ele encorajasse o não pagamento, os herodianos o acusariam de traição. A resposta de Jesus coloca a questão num nível mais profundo do compromisso último a Deus. A moeda que traz a imagem de César, pertence a ele; os seres humanos, criados à imagem de Deus, pertencem a Deus. * 22.21 a César. Ver "Os Cristãos e o Governo Civil”, em Rm 13.1. * 22.31-32 não tendes lido. Jesus cita do Pentateuco (Êx 3.6), uma porção das Escrituras particularmente valiosa aos saduceus. Que Deus "é” (e não "era”) o Deus dos patriarcas, proclama a ressurreição, porque Deus "não é Deus de mortos e sim de vivos”. O Deus eterno chama seus santos a um eterno relacionamento com ele mesmo. Tudo isto implica que os patriarcas continuam a viver na presença de Deus e serão ressuscitados no futuro. * 22.37 Amarás. Ver "Amor”, em 1Co 13.13. * 22.40 toda a lei e os profetas. Um modo de referir-se a todo o Antigo Testamento. O amor cumpre a lei, porque resume os mandamentos de Deus e motiva a obediência a eles (Rm 13.8-10; 1Co 13). Não dissolve as normas de conduta estabelecidas por Deus, mas as ilumina e aprofunda (5.17; Rm 8.4). Ver "A Lei de Deus”, em Êx 20.1. * 22.42 Que pensais. Os fariseus tinham testado a Jesus e Jesus agora os testa, focalizando a questão crucial — a identidade do Messias (Cristo) — e sua citação do Sl 110 mostra que o ponto de vista comum a respeito do Messias era também limitado. Cristo. Ver nota em 1.1. * 23.1-39 Alguns consideram este capítulo como outro discurso (neste caso seriam seis discursos e não cinco, Introdução: Características e Temas), ou o consideram como parte do discurso escatológico, nos capítulos 24 e 25. Entretanto, o discurso não é concluído pela frase que encerra os outros discursos ("quando Jesus acabou de proferir estas palavras ou expressões análogas — Mt 7.28; 11.1; 19.1; 26.1). Continua a atividade profética de Jesus de pronunciar os oráculos dos "ais” aos líderes infiéis de Israel (vs. 1336, nota). Está relacionado com o discurso seguinte, no qual estipula a razão para a destruição de Jerusalém, anunciada na linguagem da profecia do Antigo Testamento. * 23.2 Na cadeira de Moisés, se assentaram. Ainda que Jesus, em outros lugares, condene os escribas e fariseus por acrescentarem tradições humanas à lei e por distorcerem o espírito da lei (vs. 13— 32; 15.1-9), aqui ele reconhece o legítimo ofício de ensinar, que eles exerciam (Dt 17.8-13). * 23.4 Ver nota teológica "Legalismo”, índice. * 23.5 filactérios. Ver nota em Êx 13.9. * 23.8-10 Ao proibir o uso dos títulos "Mestre” (v. 8), "Pai” (v. 9) e "guias” (lit. v.10), Jesus não proíbe a organização ou o uso de todos esses títulos na igreja (cf. At 20.17; 1Co 9.1; 1Tm 3.1,2, 8, 12; Tt 1.5-7). A advertência de Cristo é contra a tentação de conceder, aos líderes humanos, a autoridade e prerrogativa que pertencem só a Deus — uma tentação aqui exemplificada pelo uso de pretensas formas de tratamento. * 23.13-36 Lucas 11.37-54 registra uma primeira proclamação de seis ais. Esta série de sete ais eram um pronunciamento profético do processo legal de Deus contra seu povo, anunciando um iminente cumprimento das maldições da Aliança (cf. Is 5.8-23; Hc 2.6-20). Tais advertências expressam a preocupação de Deus por seu povo e seu desejo de que eles se arrependam (vs. 37-39). * 23.13 hipócritas. Ver nota em 6.2. fechais o reino. Os mestres da lei e os fariseus fizeram isto, afastando o povo de Cristo e de sua justiça. Os discípulos devem fazer o oposto, proclamando livremente o evangelho. * 23.15 inferno. Ver nota em 5.22. Os que eram legalistas fizeram prosélitos iguais a eles mesmos, predispondo-os contra o recebimento da justiça que vem pela fé. * 23.16 Quem jurar. Ver 5.3337. Este modo de fazer votos é semelhante às crianças, que fazem promessas com seus dedos cruzados escondidos atrás das costas. Deus deseja a verdade em todas as nossas palavras (5.37). * 23.24 mosquito... camelo. O mosquito era o menor dos animais impuros e o camelo era o maior. No aramaico as duas palavras soam de modo semelhante. * 23.35 Abel... Zacarias. Abel foi a primeira pessoa a ser morta por causa da justiça (Gn 4.8). A identidade de Zacarias com este caso é problemática, e todas as soluções sugeridas têm suas dificuldades. Zacarias, o profeta, era "filho de Baraquias”, mas não há evidência de que ele tenha sido martirizado. Houve um Zacarias que era filho de Baruque, e que foi morto pelos zelotes, como foi mencionado por Josefo ("Guerras dos Judeus”, 4.334-44). Ele foi morto na área do templo, porém, provavelmente não entre o santuário e o altar. Zacarias, filho de Joiada, é o último mártir mencionado no Antigo Testamento, na ordem canônica hebraica (2Cr 24.20-22). Ele foi morto no pátio do templo por ordem de Joás. Se não fosse pelas palavras "filho de Baraquias”, o Zacarias do texto seria mais provavelmente o Zacarias de 2Cr 24, uma vez que Abel e Zacarias são o primeiro e o último mártires do cânon hebraico. É remotamente possível que a expressão "filho de Baraquias” tenha sido uma inserção feita por um copista da época da igreja primitiva. (Lucas 11.51 não registra essa expressão). a quem matastes. Por perseguirem a Cristo, os fariseus foram identificados com seus ancestrais assassinos. * 23.36 A punição "sobre a presente geração” sofreu foi a destruição de Jerusalém e do templo, no ano 70 d.C.. Ver nota em 24.34. * 23.39 já não me vereis, até. Alguns interpretam este versículo como uma promessa de conversão dos judeus, no fim dos tempos (Rm 11.25-32 e nota), ainda que o contexto pareça apontar mais para o julgamento do Israel nacional e para a extensão das promessas ao Israel espiritual, composto de gentios e de judeus (v. 38; cf. 21.43). * 24.1—25.46 Estes dois capítulos são os últimos dos cinco grandes discursos de Jesus, em Mateus. Este discurso é chamado às vezes "discurso do monte das Oliveiras”, por causa do lugar em que foi proferido. A maior parte deste discurso é registrada também por Marcos 13. A linguagem é simbólica e trata de vários eventos, e não apenas de um único incidente. Há três abordagens interpretativas básicas deste discurso: primeira, todo o capítulo 24 ou a maior parte dele (pelo menos até o v. 35) trata exclusivamente da destruição de Jerusalém, e da vinda do Filho do homem (24.30) é a exaltação de Jesus no céu. Segunda, é que todo o sermão trata da Segunda Vinda de Cristo, no julgamento final. Terceira, é que o sermão combina a destruição de Jerusalém e o julgamento do mundo, de tal modo, que é difícil separar as referências aos eventos a respeito da queda de Jerusalém dos da Segunda Vinda. * 24.2 pedra sobre pedra. Esta profecia se cumpriu durante a conquista romana de Jerusalém, no ano 70 d.C. (Mc 13.2, nota). 24.4-14 Guerras, terremotos, perseguições e falsos profetas são os sinais da Vinda de Jesus, mas estes sinais indicam somente a certeza do julgamento e não a data em que ocorrerá (vs. 6-8). Tais sinais caracterizam todo o período entre sua ressurreição e sua vinda para julgar. Saber quando Jesus retornaria levaria Seus discípulos ao ócio e à frouxidão, em sua vigilância. O "quando” (v. 3) é respondido por Jesus com uma orientação vinculada a uma tarefa: será depois que o Evangelho for pregado a todas as nações (v. 14). 24.8 dores. Lit., "dores de parto”. * 24.14 por todo o mundo. Ver “A Missão da Igreja no Mundo’’, em Jo 20.21. * 24.15-21 Ainda que alguns intérpretes tomem esta passagem como se referindo exclusivamente à Segunda Vinda, há nela referências inconfundíveis à destruição de Jerusalém, no ano 70 d.C., como é claro no relato paralelo de Lc 21.20-24. A destruição de Jerusalém era o prenúncio do Juízo Final e, assim, era o sinal da ira vindoura. Ele permanece como a declaração incomparável do fim da era antiga e, por isso, é um sinal específico e singularmente importante. * 24.15 o abominável da desolação. A frase é de Daniel 9.27; 11.31, onde se refere à profanação do templo por Antíoco Epifânio, em 168 a.C.. Antíoco erigiu um altar pagão no templo. Segundo Josefo, ele também sacrificou porcos ali. Pouco antes do ano 70 d.C., os Zelotes estiveram no recinto do templo, durante a guerra com Roma, e sua presença ali pode ter sido considerada uma profanação. No ano 70 d.C., os romanos entraram no templo com seus estandartes militares, suas insígnias cerimoniais que eram elementos de sua religião. Carregaram os vasos sagrados inclusive o candelabro e incendiaram o templo. Esculturas das tropas romanas carregando os vasos são vistas no Arco de Tito, em Roma. quem lê entenda. Este, possivelmente, não é um comentário do Evangelista, mas de Jesus. De qualquer modo não quer dizer “quem lê este Evangelho”, mas “quem lê Daniel”. * 24.16 fujam para os montes. Segundo Eusébio, historiador da Igreja Primitiva, os cristãos fugiram de Jerusalém durante a guerra judaica, em obediência à profecia. * 24.22 aqueles dias. Ainda que este versículo seja tomado usualmente em conexão com os vs. 15-21, é possível também entendê-lo como se referindo ao amplo “princípio das dores” (vs. 4-14). * 24.24 se possível. Embora os falsos profetas tentem enganar os eleitos, não há real possibilidade de que sejam bem sucedidos nesse propósito. Deus protegerá os eleitos bem seguros em seu amor (Rm 8.31-39; cf. Jo 10.28-29). Ver “Perseverança dos Santos’’, em Rm 8.30. * 24.27 como o relâmpago. A vinda de Cristo será evidente, sem ambigüidade e visível a todos. * 24.28 Onde estiver o cadáver. O sinal da vinda de Jesus será tão claro como onde a carniça está: os abutres voam juntos sobre ela. * 24.29-31 Alguns têm entendido estes versículos como significando a derrota das forças de Satanás, a vindicação do Filho do homem e a disseminação do Evangelho por todo o mundo, como tendo ocorrido simbolicamente na destruição de Jerusalém. Porém, a linguagem do v. 31 é paralela à passagens como 13.41; 16.27; e 25.31, bem como à passagens tais como 1Co 15.52 e 1Ts 4.14-17. A passagem, aqui, deve referir-se naturalmente à Segunda Vinda. * 24.30 sinal. Cristo mesmo ou os primeiros momentos de sua aparição. lamentarão. A lamentação das nações é uma alusão a Zc 12.10-12, e a vinda sobre as nuvens refere-se à posse do domínio por Cristo, profetizada em Dn 7.13-14. * 24.34 esta geração. A frase, naturalmente, se refere ao povo que vivia nos dias de Jesus. Alguns sugerem que significa "esta raça” ou a algo melhor, "esta espécie de gente”, isto é, pessoas más e adúlteras, 12.39. tudo isto. Isto é, "todas estas coisas” referidas no v. 33, que são distintas da consumação em si. Elas são "o princípio das dores” (v. 8) e sinais que apontam para a vinda final de Cristo, incluindo o cerco e a queda de Jerusalém. Todos os elementos desta profecia, exceto a Segunda Vinda, ocorreram de alguma forma antes que os discípulos morressem (Lc 21.32, nota). * 24.36 ninguém sabe. Isto permanece verdadeiro e as tentativas para predizer o tempo do fim são, efetivamente, bloqueadas por esta verdade. Ver "A Humanidade de Jesus”, em 2Jo 7. * 24.42 vigiai. Um estado ativo, e não espera passiva, de acordo com os vs. 45-51. em que dia vem. Ver "A Segunda Vinda de Jesus”, em 1Ts 4.16. * 25.1-13 A demora da volta de Cristo distingue o sábio do tolo. Estar pronto significa estar preparado para uma longa espera; o zelo de pouca duração é inadequado. * 25.15 talentos. Ver nota em 18.24,28. A palavra "talento”, em português, significando um dom natural ou habilidade, é derivada desta parábola. * 25.24 sabendo que és homem severo. Este terceiro servo não estava querendo fazer a obra de investimento de seu talento, em benefício de outrem. * 25.31 Filho do homem. Ver nota em 8.20. * 25.32 ovelhas. A figura do povo de Cristo como ovelhas é encontrada em Ez 34 e faz parte do ensino de Jesus (10.16; 18.12). A separação se refere a indivíduos e não à nações. * 25.40 a um destes meus pequeninos irmãos. São os discípulos de Cristo (10.42; 12.48,49; 18.14) e não o pobre e necessitado em geral. O julgamento das nações depende de como elas respondem aos cristãos e ao Evangelho (10.40-42), não apenas porque é através do testemunho dos cristãos que os gentios podem ouvir e crer (Rm 10.14), mas também porque Cristo se identifica com o seu povo. O sofrimento deles é o sofrimento de Cristo e a compaixão mostrada aos discípulos é compaixão mostrada a Cristo. * 25.41 Ver nota teológica "O Juízo Final”, índice. * 25.46 castigo eterno. Ver "Inferno’’, em Mc 9.43. * 26.5 Não durante a festa. Ainda que os oficiais esperassem adiar o assassinato de Jesus até depois da Páscoa (Mc 14.1, nota), o propósito de Deus (v. 2) era que esse assassinato tivesse lugar durante ou pouco antes da festa (v. 17, nota). * 26.6-13 Marcos 14.3-9 concorda com a narrativa de Mateus no que concerne à data (dois dias antes da Páscoa, v. 2) e o modo de ungir (sobre a cabeça de Jesus). João 12.1-8 difere cronologicamente (seis dias antes da Páscoa), mas ainda que certos 50 detalhes sejam diferentes (Maria unge os pés de Jesus) não há conflito (Jo 12.3, nota). Estas três narrativas provavelmente relatam o mesmo incidente. Lucas 7.36-38, contudo, tem somente similaridade superficial com esta história. * 26.8 indignaram-se os discípulos. João registra a objeção hipócrita de Judas (Jo 12.4-6) e Mateus indica que os outros concordaram com ele. * 26.11 os pobres. Cuidar dos pobres é mandamento de Deus, mas o mandamento não tem prioridade maior do que Jesus, o único enviado pelo Autor do mandamento. Do mesmo modo, Deus manda honrar o pai e a mãe, mas não acima da honra devida a Jesus (10.37; 15.4-6; 19.29). * 26.17 primeiro dia dos pães asmos. O dia da preparação para a Páscoa, presumivelmente 14 de Nisã (o primeiro mês do calendário judeu). Jesus celebrou a Páscoa ao anoitecer de 15 de Nisan e foi crucificado na tarde do dia seguinte. O Evangelho de João parece apresentar Jesus como tendo sido crucificado no dia anterior à Páscoa (Jo 18.28; 19.14, 31), tornando a Ceia do Senhor diferente da refeição Pascal. Calvino entendia o dia da preparação como o dia anterior à Páscoa e argumenta que os judeus, de acordo com algumas tradições, combinaram a Páscoa com o Sábado semanal (Jo 19.14, nota). Nesse caso, Mt 27.62 se referiria ao dia da preparação observado pela liderança judaica. Há alguma dificuldade, contudo, em ver como os discípulos de Jesus teriam tido o seu cordeiro sacrificado um dia antes da programação oficial, e Marcos 14.12 indica claramente que Jesus se preparou para a Páscoa no dia em que os cordeiros eram sacrificados habitualmente. Qualquer que seja a solução, Mateus identifica claramente a refeição que Jesus comeu com seus discípulos na véspera da sua crucificação, com a refeição da Páscoa. * 26.18 O meu tempo. Jesus enfatiza outra vez que todos os terríveis eventos que logo teriam lugar, estavam totalmente sob o controle de Deus. * 26.24 Filho do homem. Ver 8.20, nota. como está escrito a seu respeito. A morte expiatória de Jesus não resultou de um mero artifício das autoridades mal orientadas. O evento e suas circunstâncias, inclusive a 51 traição por um amigo (Sl 41.9; 55.12-14), tinham sido determinados por Deus desde antes de o mundo ser formado. Não obstante, os que levaram a efeito a morte de Jesus permanecem responsáveis por suas ações ("ai daquele”, cf. At 2.23). * 26.26-29 Na antiga Aliança a refeição da Páscoa era uma celebração memorial do livramento de Israel da escravidão no Egito. Ao transformar sua última refeição pascal, instituindo a Ceia do Senhor, Jesus mostra o consistente enfoque na redenção, através de toda a revelação de Deus. A Ceia do Senhor demonstra a continuidade essencial que há entre a antiga e nova aliança, revelando que o verdadeiro significado da Páscoa está no livramento efetuado pela morte de Jesus. * 26.26 isto é o meu corpo. No Catolicismo Romano estas palavras são citadas como base da doutrina da transubstanciação, que ensina que os atributos físicos externos do pão e do vinho, permanecem imutáveis, enquanto a essência invisível é transformada no corpo e sangue de Cristo. Calvino e outros Reformadores reconheceram que os elementos (pão e vinho) representam o corpo e o sangue de Cristo. Jesus disse estas palavras estando fisicamente presente com os seus discípulos, de modo que uma identificação literal dos elementos com a substância física de Jesus, não podia ter ocorrido aos discípulos. O pão e o vinho são mais do que símbolos convencionais porque, através do Espírito Santo, eles comunicam, de maneira visível, aquilo que é lido e ouvido no evangelho (1Co 10.16). Ver “A Ceia do Senhor’, em 1Co 11.23. * 26.28 meu sangue... da nova aliança. A aliança mosaica foi inaugurada com um sacrifício (Êx 24.28) e a nova Aliança, profetizada por Jeremias (Jr 31.31-34, cf. Lc 22.1720; 1Co 11.23-25), é inaugurada pelo sacrifício de Cristo, para a qual a Ceia do Senhor aponta. Ver “Os Sacramentos”, em 28.19. * 26.31 Ferirei o pastor. No contexto de Zacarias 13.7, o Senhor fere o pastor, o “companheiro” do Senhor, e os “pequeninos” de Deus são espalhados. Subseqüentemente, eles são renovados e se tornam verdadeiramente povo de Deus. A deserção dos discípulos de Cristo é representativa da apostasia da nação bem como dos remanescentes que Deus salvará. * 26.39 cálice. Ver 20.23, nota. Jesus está horrorizado diante da perspectiva de suportar a ira de seu Pai. Jesus tinha de enfrentar a morte sabendo que seu Pai não estaria com ele, mas contra ele, em ira e juízo. * 26.52 Embainha tua espada. Jesus não trouxe o seu reino mediante a força, como fazem os reis terrenos. * 26.54,56 para que se cumprissem. Jesus sabe que as profecias de salvação, nas Escrituras, devem ser cumpridas através de sua morte (Lc 22.37). Alguns estudiosos sugerem que Zc 13.7 está ainda em vista (v. 31), porém, o mais provável é que Jesus esteja se referindo mais amplamente à sua morte e ressurreição (Ver Lucas, 24.44-46). * 26.59-61 Aparentemente, o Sinédrio teve dificuldade em encontrar falsas testemunhas. Finalmente, usaram uma acusação que era uma distorção daquilo que Jesus havia dito (Jo 2.19). As numerosas irregularidades que ocorreram neste julgamento têm sido apontadas. Isto não é evidência de falta de veracidade histórica, mas das ações extremas que os líderes judeus praticaram, para livrar-se de Jesus. * 26.63 Eu te conjuro. Jesus não respondeu e Caifás vai direto ao assunto: Jesus reivindica ser o Messias enviado por Deus? * 26.64 Tu o disseste. A resposta de Jesus é relutantemente afirmativa, provavelmente porque a compreensão do sumo-sacerdote, a respeito do papel do Messias, era muito diferente do papel que Jesus realmente desempenhava. Jesus responde do mesmo modo a uma pergunta semelhante de Pilatos, em 27.11. desde agora, vereis. Jesus, provavelmente, está falando do processo de exaltação à mão direita do Pai que, em certo sentido, começa com a sua humilhação e morte. Os líderes judeus logo veriam, através do relato dos soldados sobre a ressurreição (28.1115) e do testemunho ocular de Estêvão sobre a majestade do Cristo exaltado (At 7.56), que aquele a quem eles haviam matado, era de fato, o Cristo que dizia ser. * 26.69-75 As três negações de Pedro são registradas em todos os quatro Evangelhos (Mc 14.66-72; Lc 22.54-62; Jo 18.15-18, 25-27), ainda que as narrativas sejam diferentes em certos detalhes. O juramento de Pedro (vs. 7274) significa que ele 53 apelou para que Deus testemunhasse algo que não era verdade (ver 5.33-37; Êx 20.7). Todos os Evangelhos registram o incidente, mostrando quão profundamente ele impressionou a mente da igreja primitiva. É um testemunho tanto da fraqueza humana quanto da grandeza da misericórdia de Deus. * 27.3 tocado de remorso. O remorso de Judas não é a mesma coisa que arrependimento (3.2, nota). * 27.4 Eles não podem alegar indiferença à questão de "sangue inocente” pelo qual pagaram o preço (26.15). Esta tentativa de transferir a responsabilidade não é mais eficaz do que a de Pilatos no v. 24. * 27.5 foi enforcar-se. Ver Atos 1.18, nota. * 27.9 Foi dito por... Jeremias. A maioria das palavras da citação é de Zc 11.12 13, mas o conteúdo está estreitamente relacionado com Jeremias 19.1-13, que é uma profecia de julgamento pelo derramamento de sangue inocente (Jr 19.4). Jeremias fala duas vezes do oleiro (Jr 19.1,11) e o "Campo de Sangue” em Mateus, relembra sua designação de Tofete como "o vale da Matança” (Jr 19.6), que se torna também um cemitério (Jr 19.11). Mateus encontra, nas ações de Judas e dos sacerdotes, o cumprimento das profecias de juízo feitas por Zacarias e Jeremias. * 27.14 O silêncio de Jesus cumpre Is 53.7. * 27.25 Caia sobre nós o seu sangue. Quando Pilatos parecia relutante em agir, a multidão não teve medo de dizer que o próprio povo assumiria a responsabilidade. A culpa deles, de Pilatos e de Judas, não é determinada por eles, mas por Deus (cf. At 4.27). De acordo com Ezequiel, os descendentes não participam da culpa dos pais, a menos que continuem cometendo os mesmos pecados dos seus ancestrais (Ez 18.20, cf. At 2.23-39). * 27.26 açoitado. O açoite romano era aplicado com um chicote com muitos fios, nas extremidades dos quais pedaços de ossos eram presos. Os prisioneiros freqüentemente morriam com este castigo. * 27.28 manto. Lit., o "manto” de um soldado romano. Mateus diz que o manto era "escarlate”, ainda que Marcos e João dizem que era de "púrpura”. O detalhe de Mateus dá ênfase à humilhação e pode sugerir a concepção popular do Messias, como um libertador militar e político. * 27.32-37 A crucificação causava uma morte lenta e agonizante. Provavelmente, os pregos eram fincados nos punhos, ao invés de nas palmas das mãos. O peso do corpo suspenso tornava a respiração difícil e dolorosa. Os esforços involuntários das pernas para aliviar a pressão, aumentava enormemente o sofrimento dos pés. Esta terrível experiência continuava até que a vítima, totalmente exaurida, não podia mais respirar; isto podesse durar vários dias. * 27.34 fel. Qualquer de várias ervas amargas. Marcos menciona mirra. Estudiosos, freqüentemente, notam que mirra misturada com vinho alivia a dor. Porém, o oferecimento desta bebida não foi um gesto de compaixão, mas de zombaria, como no Sl 69.21. A sede de Jesus teria sido muito grande, mas o fel tornou o vinho algo imbebível. * 27.35 repartiram entre si as suas vestes. Esta ação cumpriu o Sl 22.18, como se torna explícito em Jo 19.23-24. Os eventos que envolveram a crucificação de Jesus incluem numerosos cumprimentos do Sl 22. * 27.37 O REI DOS JUDEUS. A tabuleta no alto da cruz especificava o crime. Pilatos estava insultando os líderes judeus, mas a ironia dessa verdade estava clara à toda Igreja Primitiva. * 27.38 O termo traduzido por "ladrões” é uma palavra que Josefo usa para rebeldes. Ladrões não eram comumente crucificados. Talvez estes dois eram do bando de Barrabás (Mc 15.7). * 27.40 Outra vez, note-se a ironia. Jesus ia voltar depois de três dias e ia "reconstruir” o templo de seu corpo. Precisamente porque ele era o Filho de Deus, não iria descer da cruz. * 27.45 Desde a hora sexta até à hora nona. Do meio dia até às três horas da tarde. * 27.46 por que me desamparaste. O grito desolado de Jesus é o cumprimento do Sl 22.1, mostrando a profundidade do sofrimento que ele experimentava ao sentir-se separado de seu pai. Posteriormente, os apóstolos perceberam que Jesus estava suportando o horror da ira do juízo de Deus sobre o pecado. Este foi, de todos, o mais agonizante dos sofrimentos daquele cujo relacionamento com o Pai era perfeito em amor. O clamor é em Aramaico, exceto a palavra Hebraica "Eli”. Marcos emprega a expressão aramaica “Elói”. * 27.48-49 O cumprimento do Sl 69.21 (v. 34, nota). * 27.51 o véu... se rasgou. O véu do templo era uma cortina que separava o Santo dos Santos do resto do Santuário. Simbolizava a impossibilidade de o homem se aproximar de Deus (Hb 9.8). A morte de Jesus foi o seu sacrifício no altar celestial (Hb 9.12, 24, 25), que abriu o caminho até Deus (Hb 10.19-20), removendo o véu. O céu tinha sido aberto através do sacerdócio real de Cristo (1Pe 2.9). de alto a baixo. Implicando ação divina. * 27.52 ressuscitaram. A ressurreição de “muitos... santos”, ainda que mencionada aqui, para mostrar a conexão com o rompimento do véu, ocorreu depois da ressurreição de Jesus. Esta ressurreição era o cumprimento simbólico parcial de Dn 12.2. Não há como saber quem eram estas pessoas, ou se elas morreram novamente, ou foram arrebatadas diretamente para o céu. * 27.54 Verdadeiramente este era Filho de Deus. Embora eles possam não ter entendido plenamente a frase que usaram (16.16; Mc 15.39, e notas) os soldados fizeram uma confissão apropriada, enquanto os herdeiros naturais da Aliança estavam ridicularizando o seu Messias. * 27.57 homem rico. A doação de um túmulo por José completa o cumprimento, por 27.62-66 parte de Jesus, de Is 53.9. Ver nota em Lc 23.50-51. Mateus inclui isto como pano de fundo para 28.11-15. * 27.62 No dia seguinte. O Sábado. Ver nota em Jo 19.14. * 28.6 ressuscitou. Ver “A Ressurreição de Jesus”, em Lc 24.2. * 28.10 meus irmãos. Todos os discípulos de Jesus (12.49-50; 25.40). * 28.11-15 Este incidente mostra que evidência clara pode não ter efeito sobre os que estão comprometidos com a incredulidade. Que a história inventada, de que os discípulos teriam roubado o corpo de Jesus, estivesse ainda circulando nos dias de Justino, o Mártir (c. 160), mostra algo do desespero que sentiam os líderes judeus, para explicar o túmulo vazio. * 28.18 Jesus, agora, tem “toda autoridade”. O Filho do Homem compareceu diante do Ancião de Dias e recebeu o domínio prometido (Dn 7.13-14). O último estágio da história começou, mas ele não estará completo até Cristo voltar à terra, em glória (26.64). Ver “O Reino Celestial de Jesus”, em At 7.55. * 28.19 Ide, portanto. A grande Comissão foi dada pela autoridade de Cristo. Posto que o domínio de Cristo é universal, o evangelho deve ir ao mundo inteiro. Esse mandamento é a razão primária para o evangelismo e as missões. nações. A mesma palavra grega freqüentemente é traduzida por “gentios”. A grande promessa de que em Abraão seriam benditas todas as famílias da terra (Gn 12.3), está pronta para ser cumprida. batizando-os. Ver nota em 3.6. Aqueles que se tornaram discípulos são batizados em (lit. “dentro”) nome do Deus Triuno. Há um só nome (e não nomes) e um só batismo; Pai, Filho e Espírito Santo são um único Deus. Os discípulos são batizados em este nome, porque pertencem a Deus, tendo sido introduzidos na nova Aliança, que expressa a vontade do Deus Triúno. Ver nota teológica sobre “Os Sacramentos”, índice. * 28.20 ensinando-os a guardar. Os discípulos não são ensinados simplesmente em que devem crer, mas também em como devem obedecer. Jesus ensinou a santidade prática. * estou convosco todos os dias. Jesus, no seu nascimento (1.23), foi chamado "Emanuel” (Deus conosco). E agora ele promete estar com os seus discípulos até o fim das eras. Está com eles especificamente na responsabilidade de ensinar sua vontade ao mundo. Ver “A Missão da Igreja no Mundo”, em Jo 20.21. O EVANGELHO SEGUNDO MARCOS * 1.1 Princípio. Diferente de Mateus e Lucas, Marcos não contém uma narrativa do nascimento de Jesus. O "princípio" (cf. Gn 1.1; Jo 1.1) é identificado com o ministério de João Batista (cf. At 1.22) e com as profecias do Antigo Testamento, anunciando a vinda de João Batista. evangelho. Um termo de comunicado e correspondência política ou pessoal, que significa "boas novas". Os gregos usavam esta palavra para referir eventos tais como o nascimento de um imperador ou uma grande vitória militar. de Jesus Cristo. Esta frase pode ser entendida ou como "a respeito de Jesus Cristo", ou como "da parte de Jesus Cristo". O Evangelho é "a respeito” de Jesus Cristo, mas é também "da parte" dele (Rm 1.9; 1Co 9.12; 2Co 10.14). O Evangelho de Marcos reivindica autoridade divina e se oferece como a palavra de Cristo através de seus apóstolos, à Igreja (cf. Ap 1.1). Filho de Deus. Marcos apresenta a Jesus, no começo do seu Evangelho, como o divino e eterno Filho. Ver notas em 13.32; 14.36; 15.39, cf. Rm 1.3. * 1.2 está escrito. Colocando aqui esta citação do Antigo Testamento, Marcos procura mostrar o progresso orgânico da revelação sob o controle do divino Senhor da História. Se o Antigo Testamento é o início e a fonte do Evangelho, o Evangelho revelado através de Jesus Cristo é a interpretação final e inspirada do Antigo Testamento. na profecia. Ver referência lateral. A citação é uma cadeia de textos (Êx 23.20; Ml 3.1; Is 40.3), referentes a mensageiros que Deus tem enviado como meio de preparação. * 1.4 João. As citações do Antigo Testamento colocam João Batista na préplanejada história do trato de Deus com seu povo segundo a Aliança. no deserto. A pregação de João, no deserto, lembra a Israel, simbolicamente, as suas origens na Aliança celebrada no Êxodo (cf. Jr 2.2). O deserto é o lugar tradicional de encontro entre Deus e seu povo. 1 1 batismo de arrependimento. A comunidade de Qunran, com a qual João pode ter tido contato em sua juventude, praticava rituais de purificações e batismos. Também os convertidos ao judaísmo eram batizados. A inovação de João foi exigir um único batismo de israelitas que já estavam na comunidade da Aliança. Para ele, o exigir um tal gesto de arrependimento radical é um sinal da chegada da Nova Aliança. Ver nota em Mt 3.6. para remissão de pecados. João, na verdade, não concede perdão de pecados. O perdão definitivo de pecados pertence ao pacto (Jr 31.34) que o Messias inaugurará. * 1.5 toda... todos. Isto é uma hipérbole (recurso literário que exagera), indicando que o povo da Aliança foi a João numa grande multidão, sem dúvida como famílias inteiras (4.1; 6.44 e notas). * 1.6 pêlos de camelo. As vestimentas e o alimento de João o identificam como um tipo clássico de profeta do Antigo Testamento (2Rs 1.8; Zc 13.4). * 1.7 E pregava. A identidade daquele a quem João anuncia e diante de quem ele se sente indigno de ajoelhar-se, é evidente nas profecias do Antigo Testamento já citadas. É o "Senhor" que, "de repente, virá a seu templo... o Anjo da Aliança”, tendo sido precedido pelo "meu mensageiro" (Ml 3.1). * 1.8 Espírito Santo. A nova Aliança traz renovação ao povo de Deus (Jr 31.33, 34; Ez 37.14) através do Filho e do Espírito, que o Filho possui em medida plena (Is 42.1; 61.1). * 1.9 Naqueles dias. De acordo com Jo 2.20, um dos primeiros atos de Jesus, que se seguiu ao seu batismo, teve lugar quando a reconstrução do templo estava no seu quadragésimo sexto ano. Posto que Herodes começou a reconstrução, no ano 19 a.C., Jesus foi batizado por volta de 27 d.C. por João foi batizado. Jesus sabe que isto é parte do plano divino, para "cumprir toda justiça" (Mt 3.15), pelo qual, em sua humanidade, ele se identifica plenamente com a condição humana e começa o processo de levar os pecados da humanidade. Ver nota teológica "O Batismo de Jesus", índice. * 1.10 logo. Esta importante palavra (às vezes traduzida "imediatamente") é característica de Marcos (doze vezes no restante do Novo Testamento e quarenta e duas vezes em Marcos). A palavra sugere, talvez, não rapidez, mas a certeza e a inevitabilidade do soberano plano de Deus, recordando os endireitados (a mesma raiz grega) caminhos divinamente preparados para a vinda de Jesus e seu ministério. Espírito descendo. A descida do Espírito é um sinal da Messianidade de Jesus (v. 8, nota). No batismo de Jesus, como mais tarde no batismo cristão (Mt 28.19) todas as três pessoas da Trindade estão envolvidas. A iniciativa do Pai, a obra vicária do Filho e glória e o poder capacitador do Espírito estão todos presentes. * 1.11 Tu és o meu Filho amado. O mistério da pessoa de Jesus encontra expressão na divina declaração. Ele, a Segunda Pessoa da Trindade, é, ao mesmo tempo, o representante do crente, o verdadeiro e fiel "filho” de Israel (Êx 4.23), em quem o Pai se compraz e a quem o Pai reconhece como Filho, tanto no sentido pessoal como no sentido oficial (Sl 2.7; Is 42.1). Ver nota no v. 1. * 1.12 o Espírito o impeliu. O verbo grego traduzido por "impelir” é forte e dá a idéia de necessidade divina e escriturística. O Espírito está impelindo Jesus para o "deserto”, exatamente como Israel — chamado "filho” (Êx 4.23) e batizado em Moisés no mar (1Co 10.2, cf. Êx 14.13-31) — foi conduzido pelo Espírito nas colunas de nuvem e fogo (Êx 14.19-20), ao longo do caminho da provação, no deserto. * 1.13 quarenta dias. Possivelmente uma referência simbólica aos quarenta anos da experiência de Israel, no deserto (Dt 1.3, cf. v. 12, nota). feras. Este detalhe dá ênfase ao fato de que o deserto é um lugar de maldição, onde o diabo manda (Mt 12.43, cf. Ef 2.2). Jesus entra neste domínio e amarra o valente (ver nota em 3.23-27). Esta é uma espécie de reconstituição da prova a que Adão foi submetido. Ainda que Adão tenha sido provado num jardim e não tenha sido ameaçado por feras, ele sucumbiu à tentação de Satanás. No deserto, Jesus, o segundo Adão, começa a derrotar Satanás e inicia sua obra de redenção, sendo aprovado no teste de obediência filial. mas os anjos o serviam. Anjos acompanharam Israel no deserto (Êx 14.19; 23.20; 32.34; 33.2). A experiência de Jesus no deserto é um tipo da que o cristão tem no mundo, que é experenciada por causa do domínio de Satanás (Ef 6.12). Ver nota em 10.30. * 1.14 Depois de João... para a Galiléia. Alega-se freqüentemente que a cronologia dos três Evangelhos Sinóticos é irreconciliável com a de João, por três principais razões: a) a purificação do templo é colocada em diferentes períodos do ministério de Jesus (11.15, nota); b) nos Evangelhos Sinóticos Jesus vai a Jerusalém só uma vez, na última semana do seu ministério, enquanto no de João ele esteve lá cinco vezes; c) em João, Jesus tem o seu primeiro ministério na Judéia ao mesmo tempo que João Batista (Jo 3.22-24), enquanto nos Sinóticos Jesus começa o seu ministério na Galiléia. Contudo, ao dizer que um ministério na Galiléia começa só depois que João Batista é preso, Marcos não está negando que houve um ministério anterior na Judéia; esse ministério simplesmente não faz parte de sua narrativa. * 1.15 O tempo está cumprido. Os tempos passados, especialmente os atos de salvação de Deus em favor de seu povo Israel, atingiram seu clímax no atual tempo de salvação, através de Jesus. o reino de Deus está próximo. O reino de Deus é aquele estado final de acontecimentos onde o supremo reinado de Deus é plenamente reconhecido sobre o universo transformado, e nos corações do seu povo redimido e glorificado. Este reino "está próximo” no sentido de que a vinda de Jesus põe em movimento tudo aquilo que contribui para a sua realização. Deus exige arrependimento e crença como respostas a estas novas. Ver nota no v. 4. * 1.16 mar da Galiléia. É um lago interior de aproximadamente 21 km de comprimento por treze de largura. É conhecido no Novo Testamento como Lago de Genesaré (Lc 5.1) ou Mar de Tiberíades (Jo 6.1). * 1.17 Vinde após mim... pescadores de homens. Marcos, imediatamente, mostra Jesus chamando discípulos para segui-lo e chamarem outros para ele. Este primeiro ministério referido, na igreja nascente, tem como seu objetivo principal buscar os perdidos. Esta ênfase sobre a evangelização foi bem percebida por Paulo, que disse: "Ai de mim se não pregar o Evangelho” (1Co 9.16). * 1.19 Tiago... João. Note-se que Jesus não recruta seus apóstolos e "pescadores de homens” dentre os da "intelligentsia” religiosa, mas dentre as pessoas simples, de atividades comuns. * 1.20 empregados. Este pormenor sugere um pequeno e próspero negócio. * 1.22 como quem tem autoridade. O ensino de Jesus é diferente do ensino dos escribas, porque está ligado à sua pessoa (2.10) e à sua interpretação das Escrituras (12.35-40). Seu conteúdo é novo, anunciando a vinda do reino (v. 15) e a derrota de Satanás (v. 27). * 1.24 Que temos nós contigo. Esta expressão distancia a pessoa que fala daquela a quem se dirige. Ocorre em outro lugar no Novo Testamento (Jo 2.4). Nazareno. Nazaré ficava ao ocidente do Mar da Galiléia e era a cidade natal de Jesus. Santo de Deus. Jesus é descrito deste modo só neste incidente (Lc 4.34). Os demônios tremem na presença da santidade divina. * 1.25 Cala-te. Esta forte expressão dá ênfase ao poder de Jesus para estabelecer o seu reino em face da presença do mal. * 1.29 Tiago e João. Ver v. 19. * 1.30 A sogra de Simão. Pedro era casado (ver também 1 Co 9.5), mostrando que o casamento é normal entre os líderes cristãos. Ao mesmo tempo, o celibato permanece como uma possibilidade legítima (Mt 19.12; 1Co 7.7-8, 32). * 1.32 ao cair do sol. Jesus já tinha curado no dia de Sábado (v. 25). Nesta ocasião, o povo esperava ainda o pôr do sol, quando o Sábado terminava, para levar seus doentes a Jesus. * 1.34 muitos demônios. A quantidade de possessão demoníaca, na população judaica da Galiléia (v. 32, nota) é surpreendente, ainda que a influência pagã ou gentílica, na Galiléia, não deva ser esquecida. não lhes permitindo que falassem. Este é o primeiro exemplo daquilo que tem sido chamado o "segredo Messiânico” (v. 43; 3.12; 4.10,11; 5.19; 8.30; 9.9). A revelação de Jesus como o Messias tinha de começar discretamente e avançar por estágios, de modo que o plano de Deus, para a morte de seu servo, não fosse comprometido por qualquer excesso de entusiasmo popular. * 1.35 lugar deserto. Lit., "lugar desabitado”, onde Jesus trava sua luta espiritual (v. 12, cf. v. 3) e que é também, como o antigo Israel, um tipo da presente caminhada cristã (1Co 10.1-11; Hb 13.12-13). * 1.38 para isso é que eu vim. Jesus afirma seu programa de pregação evangelística com firme clareza. Em Lucas (19.10) ele diz: "porque o Filho do homem veio buscar e salvar o perdido”. E assim ele se move, percorrenco a Galiléia várias vezes (v. 39; 6.6; Lc 8.1). * 1.40 um leproso. Sob a lei mosaica, certas doenças de pele tornavam a pessoa cerimonialmente impura, excluindo-a do convívio da sociedade (Lv 13.46). * 1.43 veemente advertência. Ver nota no v. 34. O verbo grego expressa profunda emoção, como no caso de Jesus diante do túmulo de Lázaro (Jo 11.33, 38). * 1.44 servir de testemunho. Jesus respeita a lei mosaica como o grande sumo sacerdote de outra linhagem (Hb 7.11—8.13), mas não está preso e nem limitado por ela. Ainda que tocar um leproso fosse uma violação às leis da pureza ritual (Lv 5.3), Jesus o tocou quando o curou. * 1.45 entrou a propalar muitas coisas. Este não é o tempo para a proclamação desenfreada (v. 34, nota), ainda que devesse chegar o tempo, na história da redenção (depois da ressurreição), quando a pregação aberta seria adequada (Mt 10.27; Lc 12.2-3). * 2.1 casa. Jesus era de Nazaré, cerca de 32 km de distância, e a casa de Simão Pedro (1.29) podia estar servindo como morada em Cafarnaum, uma cidade mais centralmente localizada e com direto acesso ao Mar da Galiléia. * 2.4 descobriram o eirado. As casas tinham o teto plano feito de ramos e barro seco, sustentado por vigas de madeira. * 2.5 os teus pecados estão perdoados. A resposta de Jesus é extraordinária por duas razões: a primeira, é que o homem tinha vindo em busca de cura física, mas Jesus lhe fala a respeito da doença mais profunda do pecado, da qual geralmente a doença física é conseqüência; e a respeito da cura radical do perdão, da qual esta cura física específica era um sinal. Segunda, Jesus reivindica para si o poder de perdoar pecados que, em toda a Bíblia, é atribuído só a Deus (Êx 34.7; Is 1.18). Os mestres da lei, imediatamente, acusaram a Jesus de “blasfêmias”(v. 7; 3.29, nota), no que estariam certos se Jesus fosse um mero homem. * 2.9 Qual é mais fácil. Jesus pede aos escribas que reconsiderem o seu julgamento à luz do seu poder de curar (cf. 5.36; 10.25, 38), poder que, em última análise, é poder divino (Sl 41.1; Jr 3.22; Os 14.4). * 2.10 Filho do homem. Jesus empregou esta frase regularmente para designar-se a si mesmo, associando-se, no seu ministério, com o “Filho do Homem” celestial, de Dn 7.13-14 (v. 28; 8.31; 9.31; 10.33, 45; 13.26). * 2.14 Levi, filho de Alfeu. Na narrativa paralela de Mt 9.9-13 esta pessoa é chamada Mateus. Uma vez que Mateus aparece na lista de apóstolos de Marcos (3.18) — e não há menção de Levi — parecenos que Levi tinha por sobrenome Mateus e era por esse nome que foi mais conhecido na igreja primitiva. coletoria. As cabinas de coletor ficavam nas estradas, pontes e canais para cobrar tributos e à beira dos lagos para impostos sobre o pescado. Ver nota em Lc 3.12. Ele se levantou. A exigência radical do chamado de Jesus e a incondicional obediência daquele que ouve, são mostradas de maneira relevante ao leitor. * 2.15 estavam juntamente com ele. O contato com os pecadores faria de Jesus também um pecador, uma vez que os regulamentos rabínicos proibiam especificamente uma tal comunhão à mesa. Por outro lado, os "pecadores” veriam nisto um gesto de amizade e aceitação (14.20, nota). pecadores. Um termo de desdém usado pelos fariseus para todos os judeus que não seguiam suas tradições de pureza legal. * 2.16 fariseus. Descendentes teológicos dos Hasidim — um movimento de devoção, cultura, e lealdade à lei de Moisés do segundo século a.C., contra a influência grega pagã. Nos tempos de Jesus, a estrita observância da lei — especialmente a pureza ritual — era regulada por um conjunto de ensinos éticos conhecidos como "a tradição dos anciãos” (7.3), desenvolvidos pelos rabinos como uma aplicação da lei à situações específicas. A dificuldade de conhecimento desta tradição e todas suas muitas interpretações sutis, criaram uma lacuna social e religiosa entre uma elite hipócrita — "os justos” — e a população geral, os "pecadores”. * 2.17 respondeu-lhes... não vim chamar. Notemos a enfática declaração de prioridade da sua missão (cf. 1.38). Nas palavras de Jesus há tanto verdade quanto ironia severa. Os publicanos (coletores de impostos), as prostitutas e outros semelhantes são espiritualmente "doentes”, mas Jesus não pretende que os fariseus pensem em si mesmos como "sãos” (cf. Lc 18.9-14). Jesus põe abaixo as categorias artificiais de toda religião legalista, baseada ha justiça própria. Como o Antigo Testamento (Sl 14.1-3), Jesus ensina que todos são pecadores (7.1-8) e que a justiça é o primeiro e mais importante dom de Deus para os pecadores arrependidos (Sl 51.1-18; Lc 19.9; Rm 3.22). * 2.18 jejuando. A lei Mosaica exigia só um jejum por ano, no Dia da Expiação (Lv 16.29-31, cf. At 27.9, que o chama de "Dia do Jejum”). Não obstante, como um sinal de contrição e penitência, e associado à oração, o jejum era uma parte da piedade, no Antigo Testamento, desde o tempo dos juízes (Jz 20.26; 1Rs 21.27) e, muitas vezes, tornava-se um ritual vazio (Is 58.3). Os fariseus e seus seguidores, aparentemente, jejuavam duas vezes por semana (Lc 18.12). Uma vez que a mensagem de João Batista centrava-se no arrependimento (Mt 3.11), o jejum era apropriado para os discípulos dele. Jesus, porém, cuja própria mensagem incluía o arrependimento, não insistiu sobre o jejum. * 2.19 Respondeu-lhes Jesus. A razão oferecida por Jesus destaca-o de tudo aquilo que era antes, porque o "noivo” agora chegou e o "novo” (vs. 21-22) está presente. Ao comparar-se com o "noivo”, Jesus afirma a presença do reino como um tempo de celebração, como as bodas. Jesus come e bebe com publicanos e pecadores, trazendo alegria e salvação a eles (Lc 19.6,9). * 2.20 jejuarão. Para Jesus a presente celebração é provisória (v. 19), pois ele tem que sofrer e morrer, e "lhes será tirado o noivo” (ver At 13.2; 14.13). * 2.21-22 As figuras da veste nova e dos odres velhos dão ênfase novamente à nova situação criada pela vinda do reino e de seu Rei, e procuram mostrar, através desses símbolos da ação insensata, a impropriedade do jejum nesta nova situação. * 2.23 dia de sábado. O problema com o raciocínio legalista de certos fariseus é ilustrado neste incidente. Os discípulos não estavam furtando nem trabalhando no campo (Dt 23.25). Seus acusadores consideraram mesmo o "colher espigas” (para alimentar-se) como ceifa, o que era proibido pela lei no dia de Sábado (Êx 34.21). * 2.25 ele lhes respondeu: Nunca lestes. A pergunta de Jesus sugere uma crítica irônica ao conhecimento que os fariseus tinham das Escrituras (Jo 3.10; 5.39, 47). Jesus não se justifica deixando as Escrituras de lado, mas revela conhecer sua profundidade e sua adequada aplicação às necessidades humanas. Davi. Executando uma missão divina (1Sm 21.5) como ungido do Senhor, Davi comeu o pão consagrado, normalmente reservado aos sacerdotes. Cristo, como Filho de Davi, permite a seus discípulos satisfazerem suas necessidades físicas, de modo a poderem continuar sua missão de redenção, uma obra que é sempre lícita realizar. * 2.26 Abiatar. De acordo com 1Sm 21.1-6, foi Aimeleque, pai de Abiatar, que deu a Davi pão consagrado. Contudo, Abiatar, certamente estava vivo e, talvez, presente quando ocorreu o incidente referido. Portanto, "no tempo do sumo sacerdote Abiatar” é frase rigorosamente certa. Provavelmente Jesus se referiu a Abiatar porque ele era bem conhecido como um dos principais defensores de Davi. * 2.28 senhor... do sábado. Outra vez (cf. v. 10) Jesus declara sua autoridade como Filho do homem que traz bênçãos, esta vez como Mediador da lei do Antigo Testamento referente ao Sábado. Esta reivindicação é feita contra tradições que tinham tornado em peso o quarto mandamento que é estimulador da vida (Êx 20.8-11). Desde que o Sábado foi instituído na criação e não apenas sob Moisés, o senhor do Sábado é também Senhor da criação. * 3.1 ressequida uma das mãos. Esta não era uma doença de vida ou morte, cuja cura era permitida no dia de Sábado, segundo as regras dos fariseus (v. 4, nota). A ação de Jesus pareceria uma provocação deliberada tanto quanto um ato de misericórdia. * 3.2 estavam observando a Jesus. Os fariseus (v. 6) fizeram da ação de Jesus uma prova, como evidentemente Jesus queria que eles fizessem. * 3.4 É lícito. Jesus antecipa a crítica deles, reiterando o ensino a respeito do Sábado, ensino que ele começou em 2.25-28. Os fariseus sustentavam que só a ajuda essencial ao doente era lícita no Sábado. Jesus mostra que a interpretação deles era contra o espírito do mandamento, que existia para promover o “bem”(2.27). O bem que Jesus faz, trazendo a redenção, é exigido e não proibido, pela lei divina. * 3.6 herodianos. Um grupo político, não religioso, que apoiava a dinastia de Herodes. Apoiavam a aliança com Roma e dependiam dela. Ao colaborarem com os herodianos, os fariseus tinham se afastado para bem longe do ideal do Antigo Testamento para o povo de Deus (cf. Dt 17.15). Para mais informações sobre essa conspiração ver Mc 8.15; 12.13. * 3.8 grande multidão. A frase é repetida duas vezes (vs. 8, 9). O ministério público de Jesus, a despeito da oposição da elite governante, (v. 6), está se tornando um movimento de massa. Jesus é tão pressionado pela multidão que precisa refugiar-se num pequeno barco (v. 9). O povo, de toda parte, vem à Galiléia para ouvir a Jesus. * 3.11 quando o viam. Ainda que as multidões sejam constituídas de judeus (cf. 7.26-29), Jesus está se defrontando constantemente com pessoas possuídas por espíritos malignos. Na presença de Jesus, a verdadeira natureza do combate torna-se evidente (Ef 6.12). Os demônios são desmascarados e revelam a verdadeira identidade de Jesus, o Filho de Deus (1.1; 15.39, notas). * 3.12 advertia severamente. Ver 1.34, 43. * 3.13 os que ele mesmo quis. Marcos dá ênfase ao fato de que a escolha dos apóstolos tem origem no determinado propósito de Jesus. * 3.14 designou doze. Num tal contexto, a significação do número "doze” dificilmente pode passar despercebida. Jesus estava estabelecendo a constituição do novo Israel (Mt 19.28). Ver “Os Apóstolos’’, em At 1.26. para estarem com ele. Um sinal que aponta para a singularidade dos “doze” é o tempo que eles passam com o Jesus terreno, um tempo de preparação. pregar. Outra vez (1.14, 17) é a prioridade da missão de pregar juntamente com o exorcismo. O tempo de preparação tem um ênfase marcantemente prática. * 3.18 Tadeu. Marcos e Mateus (10.2-4) listam nomes idênticos para os doze. A lista paralela de Lc 6.12-16 (cf. At 1.13) tinha “Judas” ao invés de “Tadeu”. Uma possível explicação desta diferença é que Tadeu pode ter tido um segundo nome, Judas. zelote. Ver nota em Mt 10.4. * 3.19 Iscariotes. Alguns crêem que Judas era um revolucionário político, porque “Iscariotes” pode ter sido uma derivação do Latim sicarius, “assassinos”. Mais provalvelmente, no entanto, a palavra deve ter uma origem semítica — ish, que significa "homem (de)” e Queriote, uma cidade, em Israel, perto de Hebrom (Js 15.25). * 3.21 parentes de Jesus. Alguns intérpretes identificam estes como a família de Jesus; outros propõem companheiros ou amigos. Contudo, o grupo está possivelmente identificado no v. 31, como "seus irmãos e sua mãe”. Está fora de si. A frase expressa uma atitude de descrença para com Jesus da parte daqueles que, humanamente, estavam mais próximos dele. * 3.22 Belzebu. O termo grego beelzeboul, o deus de Ecrom (2Rs 1.2; Mt 10.25, nota). Os fariseus usam esta palavra como um nome para Satanás, e acusam Jesus de expulsar demônios pelo poder de Satanás. * 3.23-27 parábolas. Ver nota em 4.2. Esta parábola ilustra a declaração de Jesus de que o reino já chegou (Mt 12.28), porque um mais forte do que "o valente” está presente e é capaz de amarrar Satanás e livrar o povo de seus domínios. * 3.29 blasfemar contra o Espírito Santo. Para várias formas de blasfêmias, ver 2.7; Êx 22.28; Lv 24.10-16; Ez 35.12,13; Jo 10.33-36; At 6.11. A blasfêmia imperdoável especificada aqui é o ato de associar, deliberadamente, o poder e a obra de Jesus — que está cheio do Espírito Santo — com a obra de Satanás. Isto é identificar o bem espiritual supremo com o mal espiritual supremo endurecendo o coração de maneira a tornar o arrependimento — e, portanto, o perdão — impossíveis. Ver nota teológica "O Pecado Imperdoável”, índice. * 3.31 mãe... irmãos. Ver v. 21 e nota. Os estudiosos católicos romanos, para quem a virgindade eterna de Maria é um dogma, sustentam que "irmãos” pode referir-se a relacionamentos mais amplos de família, apontando para Gn 13.8; 14.16; Lv 10.4; 1Cr 23.22. Contudo, em Marcos o termo parece ser sempre usado para significar irmãos de sangue dos mesmos pais. Mt 1.25 indica que Maria e José começaram a ter relações conjugais normais, depois do nascimento de Jesus, acrescentando um sentido adicional à designação de Lucas (2.7), onde Jesus é chamado o "primogênito” de Maria. * 3.35 qualquer que fizer a vontade de Deus. A chegada do reino de Deus muda os relacionamentos humanos. Os que se opõem ao seu progresso — quer sejam mães ou irmãos — devem ser deixados; os que estão no reino se tornam nossos amigos mais íntimos, mais próximos e mais queridos que quaisquer outros. * 4.2 parábolas. Ver Mt 13.3, nota. * 4.3-8 semeador a semear. Na Palestina do primeiro século, o semear precedia o arar. Nos caminhos feitos pelos aldeães e nas áreas espinhosas, as sementes eram enterradas pelo arado. Lugares rochosos, cobertos por uma fina camada de terra, só se tornavam visíveis depois de arados. * 4.9 Quem tem ouvidos. Ver também v. 23; Mt 11.15; 13.9, 43; Lc 8.8; 14.35; Ap 2.7, cf. Sl 115.6. Esta frase é uma chamada para ficar atento. * 4.10 Quando Jesus ficou só. Jesus estava só com os seus discípulos, em particular com os Doze (3.14, nota), dando-lhes instruções especiais. Este aspecto do ministério terreno de Jesus está em todos os Evangelhos. * 4.11 mistério... parábolas. Ver referência lateral. O "mistério” se refere à revelação divina especial (Rm 16.25; Ef 1.9; 3.3, 9), a noção do Antigo Testamento, de que o profeta, pelo Espírito, está presente no conselho deliberativo de Deus. Aquilo que ele ouve torna-se sua mensagem autoritativa, divinamente inspirada para o povo (Ex 24.1518; Dt 33.2; 1Rs 22.19; Is 6.1-13; Jr 23.18; Am 3.7). Tal revelação se cumpre plenamente no evangelho, que Paulo, mais tarde, chamará o "mistério de Cristo” (Ef 3.4; Cl 4.3) ou "o mistério do evangelho” (Ef 6.19). Aqui, o mistério do reino é que o reino vem com Jesus, porque ele é o Rei. Esse "mistério” revelado aos discípulos é contrastado com "parábolas” contadas "aos de fora”. Para "os de fora”, a parábola é um enigma (contrastar Jo 16.29), obscurecendo o seu entendimento, como as Escrituras tinham profetizado (v. 12, citando Is 6.9-10). Para "os de fora” Jesus permanece um enigma provocativo, como será através de todo seu ministério. * 4.13 todas as parábolas. Esta explicação a respeito da função das parábolas aplica-se a todas as parábolas. Ver nota em Mt 13.13. * 4.14-20 O "mistério” da parábola não é o seu ensino moral a respeito da dureza dos corações humanos. O "mistério” está no paradoxo que a vinda do reino de Deus deve ser comparada com uma frágil semente. O Filho do homem, que exerce toda autoridade na terra (2.11, 27), aparece como Jesus de Nazaré. A vinda do reino não é igualmente visível a cada um, embora seja um reino de poder. Os que estão fora, têm corações não receptivos. Para aqueles que têm ouvidos para ouvir, a parábola revela o "mistério” da redenção encoberto na pessoa e obra do próprio Cristo (1.34, nota). * 4.19 fascinação da riqueza. Cf. Ef 4.22. * 4.22 nada está oculto... senão para ser revelado. Durante o ministério terreno de Cristo coisas estão encobertas; mas virá o dia, da ressurreição em diante, quando tudo será revelado (Mt 10.26, 27; Lc 12.2-3). * 4.24 Com a medida com que tiverdes medido. A futura disseminação do mistério do reino será recompensada na medida direta da fidelidade da pessoa à esta obra. * 4.25 ao que tem se lhe dará. Este princípio é ilustrado nas parábolas dos talentos (Mt 25.14-30) e das minas (Lc 19.11-27). * 4.30-32. A parábola do grão de mostarda é outra vez relacionada com a presente manifestação do reino, na pessoa de Jesus. * 4.32 aves do céu. Em Dn 4.21, a mesma metáfora se refere ao domínio mundial de Nabucodonosor. * 4.33-34 Ver vs. 10-12. * 4.35 a outra margem. De acordo com 3.7, Jesus está na Galiléia. A "outra margem” do lago é a região dos gadarenos, em Decápolis (5.1, nota). * 4.37 grande temporal. O Mar da Galiléia fica a cerca de 213 metros abaixo do nível do mar, tem cerca de vinte e um quilômetros de comprimento por cerca de treze quilômetros de largura. Na sua extremidade meridional (sul) há um vale profundo cercado por rochas escarpadas. O vento, afunilando-se através de colinas que o cercam e através deste vale, pode açoitar o lago, provocando repentinas e violentas tempestades. * 4.38 dormindo. Jesus tinha estado ensinando o dia todo e, sem dúvida, estava exausto. Marcos assim como João (Jo 4.6; 11.35, 38), dá ênfase à plena humanidade de Jesus. * 4.39 Acalma-te, emudece. Lit., "seja amordaçada”. Jesus tem autoridade sobre a terra para perdoar pecados (2.10), é Senhor do Sábado (2.28), tem autoridade no seu ensino (1.22), sobre os demônios (1.27) e agora demonstra sua autoridade sobre a natureza. O ato de acalmar a tempestade parece-se com o seu poder de exorcizar; há a expressão demoníaca de violência (1.26; 5.4, 13); a ordem para a natureza aquietar-se (1.25, nota) e a calma resultante (5.15). Jesus amarra "o valente” (3.23-27) e corrige com seu poder a criação física. * 5.1 à terra dos gerasenos. Gerasa, ficava a uns quarenta e oito quilômetros a sudeste do lago. Gadara estava cerca de dez quilômetros ao sul do lago (Mt 8.28, nota), e ocorre em outros manuscritos gregos. Há também uma aldeia chamada Kersa, à margem oriental, com a mesma espécie de despenhadeiros e sepulcros descritos na história. Jesus entra em Decápolis, uma associação de dez cidadesestado gregas, antecipando a futura missão da igreja aos gentios. O caráter gentílico da população se torna claro, uma vez que os judeus não criavam porcos, porque a lei mosaica os considerava animais imundos. * 5.2 veio dos sepulcros. Este homem endemoninhado estava afastado do seu contato humano normal, separado de sua aldeia e de sua família (v. 19). * 5.3 nem... alguém podia prendê-lo. Violência e força física incomum, que o levam a uma lenta auto-destruição (v. 5; 9.22), parece freqüentemente caracterizar o endemoninhado (v. 13; 1.26; 9.18, 20, 22,26), porém, ante a força espiritual de Jesus, os demônios se acovardam e fogem. * 5.7 Que tenho eu contigo. Ver 1.24. * 5.9 Qual é o teu nome. Entendia-se que chamar pelo nome era ganhar poder sobre eles. Os demônios já tinham identificado a Jesus (v. 7, cf. 1.2434), mas, por meio desta pergunta, Jesus revela o seu poder superior. Legião. Jesus força o demônio a se desmascarar. Ele não é apenas um, mas muitos. Uma legião romana compunha-se de seis mil homens. * 5.10 E rogou-lhe. O demônio acovarda-se diante de Jesus, mesmo invocando o nome de Deus como uma forma de proteção (v. 7), e reconhece que Jesus tem poder absoluto sobre ele. * 5.13 Jesus o permitiu. Jesus permite que os demônios entrassem nos porcos que, então, se precipitam despenhadeiro abaixo. Este exorcismo é uma demonstração dramática do poder de Jesus sobre o mal (vs. 14, 16) e da presença do reino em seu ministério (Lc 11.20). Ver “Demônios”, em Dt 32.17. * 5.15 assentado. Em comparação com o seu violento comportamento anterior, e com a recente destruição dos porcos, o homem “sentado e vestido e em seu são juízo” expressa com eloqüência a paz e a restauração vivificante, que provêem do poder de Jesus (4.39; 9.26, 27). * 5.19 Vai para a tua casa. Este homem se torna o primeiro missionário gentio. Jesus, usualmente, exige silêncio (1.34, nota), porém, neste caso ele permite a preparação para futura missão da Igreja a começar. Jesus, posteriormente, ordenará silêncio com relação a outra cura realizada em Decápolis, mas não obtém resultado (7.3137). * 5.22 principais da sinagoga. Ainda que fosse um leigo, as responsabilidades de um chefe eram social e religiosamente importantes, incluindo não só a conservação do edifício, mas, também, a condução própria do serviço e a escolha das leituras da Torah. * 5.25 uma hemorragia. A condição da mulher era não só fisicamente debilitante, mas também a desqualificava não só para o casamento (Lv 20.18), mas também para a vida religiosa em geral (Lv 15.25-33). * 5.29 logo. Ver 1.10, nota. * 5.30 Quem me tocou nas vestes. Um toque de fé é sentido por Jesus, mesmo no meio de uma multidão numerosa, onde muitos o tenham tocado. A frase "que dele saíra poder” ocorre somente aqui. * 5.32 olhava ao redor. Para uma mulher que tinha sido uma rejeitada social por muitos anos, a cura só se completa quando Jesus a identifica publicamente, elogiando sua fé, declarando a todos que ela está curada (v.34) e purificada. * 5.37 Pedro... Tiago e João. Jesus construiu ao redor dele uma hierarquia de intimidade. Há numerosos discípulos (4.10), dos quais doze são designados apóstolos (3.13-19) e dentre os doze, alguns (Pedro, Tiago e João e, às vezes, André) desfrutam da mais plena intimidade de Jesus, mais notavelmente na Transfiguração (9.2-13) e no Getsêmane (14.32-33). * 5.38 pranteavam. Nas culturas do Oriente Médio, prantear era uma expressão habitual de luto e às vezes apelava-se para pranteadores profissionais. * 5.40 mandando sair a todos. Jesus não está interessado num grande espetáculo de cura. Ao invés disso ele está preocupado com o sofrimento da menina, com a fé dos pais dela e com o objetivo último de sua missão (v. 43). * 5.41 Talitá cumi. O aramaico era a língua popular falada na Palestina. Marcos dá a tradução para outros termos aramaicos (3.17; 7.11, 34; 10.46; 14.36), de modo a tornar sua narrativa mais clara para os que não tinham familiaridade com essa língua. * 5.43 ordenou-lhes expressamente. Ver notas no v. 19 e 1.34. * 6.1 foi para a sua terra. Nazaré, cerca de trinta e dois quilômetros a sudoeste de Cafarnaum e do Mar da Galiléia. seus discípulos. Os Doze (v. 7). * 6.2 sábado. Ainda que fosse o senhor do Sábado (2.28), Jesus observa semanalmente o culto sabático (1.21; 3.1; Lc 4.16-30). se maravilhavam. Ver 1.22; 7.37; 10.26; 11.18. * 6.3 carpinteiro. Poderia também significar "pedreiro”. O trabalho de Jesus, antes de seu ministério, pode explicar o emprego de metáforas sobre construções, especialmente ao descrever seu próprio ministério essencial (14.58, 15.29; Mt 7.24; 16.18; 21.33; Lc 12.18; 17.28). A observação concernente ao trabalho manual, provavelmente, não é depreciativa como tal, pois esperavase que todos os Rabis tivessem uma ocupação. Paulo fora educado como um Rabi e fazia tendas ou toldos (At 18.3; 22.3; 26.5; Fp 3.5, 6). A acusação é que Jesus (que ensina "sabedoria”, no v. 2), é um operário comum, sem credenciais religiosas ou acadêmicas. filho de Maria. Ver 3.31. * 6.4 na sua casa. Jesus não só é rejeitado pelo povo da cidade e pelo mais amplo círculo de parentes ali, como também por sua própria família (3.31). * 6.7 os doze. Tendo já sido designados para estarem com Jesus (3.14, nota), e tendo já recebido instruções especiais concernentes ao mistério da pessoa e do papel de Cristo (4.10-11, notas), aos Doze agora é permitido compartilhar do ministério e da autoridade de Jesus. enviá-los. O verbo "enviar” tem a mesma raiz do substantivo "apóstolo” e ressalta os laços com Jesus, como representantes pessoais dele (3.14, nota). dois a dois. O princípio bíblico de que o testemunho deveria ser firmado por, pelo menos, duas testemunhas (Nm 35.30; Dt 17.6; 19.15; Mt 18.16; Jo 8.17; 2Co 13.1; 1Tm 5.19; Hb 10.28), foi também aplicado na atividade missionária da igreja primitiva, nos ministérios de Pedro e João (At 3.1; 4.1), de Paulo e Barnabé (At 13.2) e de Paulo e Silas (At 15.40). * 6.8 nem pão. Mt 10.10 dá a razão "porque digno é o trabalhador do seu alimento”. * 6.11 sacudi o pó dos pés. Os judeus rigorosos sacudiam o pó de seus pés depois de atravessarem territórios pagãos. A recusa do evangelho convida à mesma reação. * 6.14 aos ouvidos do rei Herodes. Herodes Antipas, filho de Herodes, o Grande, era tetrarca (governador de um estado dependente) da Galiléia e Peréia. * 6.15 um dos profetas. Especulação a respeito da identidade de Jesus conduzirá às narrativas da multiplicação de pães e peixes (vs. 30-44; 8.1-9) e da caminhada sobre a água (vs. 47-52), que apontam para a divindade pessoal de Jesus. Porém, primeiro Marcos relata as circunstâncias da morte de João Batista, com quem Herodes e outros tinham identificado Jesus. * 6.17 mulher de seu irmão Filipe. Herodias era filha de Aristóbulo, um dos filhos de Herodes, o Grande. Outros filhos de Herodes, o Grande, incluíam Herodes Antipas e Herodes Filipe (filhos de diferentes esposas). Depois de casar-se com seu meio-tio Herodes Filipe, Herodias o deixou para manter uma relação adúltera com o irmão dele, Herodes Antipas. Tal era o comportamento moral licencioso da dinastia de Herodes, contra o qual João Batista pregava (cf. Lv 18.16,20). * 6.31 à parte. Estar sozinhos com Jesus — que então os instruía no mistério do reino (4.10-11) — era parte da preparação deles para o futuro ministério (4.34; 9.2, 28; 13.3, cf. Jo 13.1; 16.29). * 6.34 e compadeceu-se deles. Jesus faz aquilo que Deus prometeu fazer em Ez 34.11,14: "Eis que eu mesmo procurarei as minhas ovelhas e as buscarei... Apascenta-las-ei de bons pastos”. Jesus age como o Pastor do povo de Deus, do mesmo modo que Moisés (Nm 27.15-17; Sl 77.20), como Davi (Sl 78.70-72) e como Deus mesmo (Sl 23.1; 74.1; 78.52,53; 80.1; Ez 34.15). ovelhas que não têm pastor. O antigo Israel, abandonado pelos líderes infiéis, era também descrito deste modo (Jr 50.6; Ez 34.1-10). * 6.40 em grupos de cem em cem, e de cinqüenta em cinqüenta. Este detalhe relembra como Moisés organizava o antigo Israel no deserto (Êx 18.21). * 6.42 Todos comeram e se fartaram. Esta história da multiplicação de pães e peixes recorda a provisão miraculosa do maná no deserto, sob Moisés (Êx 16.1-36, especialmente v. 16). Jesus é o novo Moisés, trazendo o novo concerto. * 6.43 e ainda recolheram. Outra referência à provisão do maná, quando nada era para ser deixado até à manhã do dia seguinte (Êx 16.19). doze cestos cheios. O número lembra as doze tribos do antigo Israel e sugere o importante papel que os Doze desempenhariam na constituição do Novo Israel (3.14, nota). * 6.44 cinco mil homens. Marcos não usa a palavra grega que significa "seres humanos”, mas um termo que distingue os homens das mulheres, talvez com a idéia de "chefe de família” (Mt 14.21 acrescenta "além de mulheres e crianças”). A multidão pode ter sido de quinze a vinte mil pessoas. * 6.48 quarta vigília. Uma vez que os romanos dividiam a noite em quatro períodos, a quarta vigília seria das três da madrugada até à aurora. * 6.49 um fantasma. A palavra grega traduzida aqui por "fantasma” é usada no Novo Testamento só aqui e em Mt 14.26. Tem a conotação de imaginação supersticiosa. * 6.50 Sou eu. A frase grega (lit., "eu sou”) é igual ao termo da Septuaginta (tradução grega do Antigo Testamento), que traduz o nome divino "Eu sou” revelado a Moisés (Ex 3.14; Dt 32.39; Is 41.4; 43.10, 13, 25; 45.18; 52.6; Os 13.4; Jl 2.27). Esta narrativa tem todas as marcas comuns das teofanias bíblicas (vários modos da visível auto-revelação divina), incluindo o pavor humano, a identificação divina e as palavras de confiança. * 6.53 Genesaré. Uma aldeia à margem ocidental do Mar da Galiléia (Lc 5.1). * 6.56 sua veste. Ver nota em 5.30. * 7.1 fariseus. Ver nota em 2.16. escribas. Eram mestres da lei, a maioria deles era constituída de fariseus. * 7.2 impuras. Os discípulos não tinham se lavado conforme mandava a "Tradição dos Anciãos” (vs. 3,4) e, por isso, foram considerados cerimonialmente impuros. Jesus crítica estas expansões tradicionais da lei cerimonial elaboradas pelos escribas e fariseus, porque eles estenderam suas tradições a ponto de permitir a própria transgressão da lei moral (vs. 9-13). A cruz de Jesus levará, finalmente, ao fim da lei cerimonial. * 7.3 tradição dos anciãos. Os fariseus acreditavam que, além das palavras escritas da lei, Moisés recebeu instruções para a sua interpretação e aplicação. Esta lei oral era transmitida pela palavra falada de mestre para mestre. Ao argumentar com eles, Jesus apela consistentemente para as Escrituras, procurando sempre voltar ao seu verdadeiro sentido (vs. 6-8). lavar. Por suas tradições os fariseus estenderam as injunções bíblicas da purificação sacerdotal, no momento do sacrifício no templo (Êx 30.19; 40.12), ao comer do pão por todos os judeus. * 7.5 Por que não andam os teus discípulos. Os fariseus e os escribas não estão genuinamente interessados na prática da refeição dos discípulos de Jesus, mas na razão por que Jesus, como Mestre deles, não exige que eles observem "a tradição dos anciãos”, de modo geral. * 7.6 Isaías. O objetivo de Jesus é trazer o povo de volta à conformidade com as Escrituras. * 7.8 Negligenciando o mandamento de Deus. O verbo "negligenciar” pode significar também "cancelar” ou, "abandonar”. Jesus não é um antinomiano. Como o salmista, ele se consumia por desejar incessantemente a lei de Deus (Sl 119.20), que ele cumpre, protege (Mt 5.17-20) e defende. Ele não é nem mesmo contra a tradição, mas é contra aquilo que nela anula as Escrituras. * 7.11 Corbã. Uma palavra hebraica e aramaica (que Marcos traduz para os leitores gentios), e que significa alguma coisa dedicada a um propósito religioso. Por um simples voto, para reservar suas posses como dádiva para Deus, uma pessoa poderia fugir à responsabilidade de sustentar seus pais. * 7.20 O que sai do homem. Jesus está fazendo uma generalização a respeito do modo constante e natural pelo qual se expressa a natureza humana decaída, e sua lista de vícios (vs. 21-22) visa trazer ao homem auto-conhecimento da sua própria imundície interior (cf. Rm 1.24-32; 2.17-24). contamina. Jesus vai à essência do problema — a imundície do coração, da qual a impureza cerimonial é realmente um símbolo. * 7.24 Tiro. Jesus se dirige ao norte, a uma região marcadamente gentílica (cf. Mt 11.21-22), à vizinhança de Tiro, uma antiga cidade portuária da Fenícia (no Líbano moderno). * 7.26 grega. Ela era de origem siro-fenícia, mas falava grego. * 7.27 primeiro. Mesmo em território gentílico, Jesus mantém a prioridade temporal de Israel ("os filhos”) no plano divino da salvação, como Paulo fará posteriormente (Rm 1.16; 2.10; cf. At 1.8; 13.46-47). cachorrinhos. O termo, certamente, é pejorativo (Mt 7.6; Fp 3.2; Ap 22.15) ainda que a palavra grega inclua a nuance de "filhotes de cães” de estimação. Deve ser visto como exemplo da vívida figura do convívio à mesa dada por Jesus, para explicar o plano da salvação, especialmente para dizer que "a salvação vem dos judeus” (Jo 4.22). A mulher entende isto deste modo, como indica a sua resposta. * 7.31 Decápolis. Ver nota em 5.1. Jesus permanece em território gentílico, indo primeiro ao norte, para Sidom e, depois, ao sudeste para Decápolis. * 7.33 pôslhe os dedos nos ouvidos. Estas atitudes físicas acompanham o milagre da cura, mas não são a causa dela. * 7.34 Efatá. Uma palavra aramaica que Marcos traduz para os leitores de língua grega. * 7.35 e falava desembaraçadamente. Para uma pessoa surda, o expressar-se claramente em linguagem falada só pode ser aprendido, normalmente, depois de um período de tempo. * 7.36 que a ninguém o dissessem. Com relação à ordem de sigilo dada por Jesus, ver notas em 1.34 e 5.19. * 8.1-10 Uma segunda multiplicação miraculosa de pães. Jesus depois indica o profundo significado teológico desses dois milagres (8.18-21). * 8.2 Tenho compaixão. Posto que esta multiplicação aconteceu provavelmente em Decápolis (7.31), é evidente que Jesus estende sua compaixão das ovelhas perdidas da casa de Israel (6.34) aos gentios, quando cura a filha da mulher siro-fenícia (7.24-30) e quando realiza seu ministério em território gentio (7.31-37). Por suas ações Jesus anuncia a futura missão mundial da igreja. * 8.4 neste deserto. Ver nota em 1.4. A pergunta dos discípulos, diante do que Jesus já tinha feito anteriormente — em circunstâncias semelhantes — justifica a repreensão dada por Jesus nos vs. 17-18. * 8.10 Dalmanuta. Presumivelmente à margem ocidental do Mar da Galiléia, embora sua localização exata não seja conhecida. * 8.11 fariseus. Ver nota em 2.16. sinal do céu. Jesus não realiza sinais a pedido, especialmente àqueles que estão "tentando-o” (cf. 1.13; Mt 4.1-11). Os fariseus queriam um sinal para confirmar que Jesus era um Messias político, como eles estavam esperando (v. 15, nota). * 8.14 senão um só. Este detalhe da narrativa liga esta passagem aos dois milagres das multiplicações de pães. * 8.15 fermento dos fariseus... de Herodes. Jesus emprega o assunto cotidiano do pão, como uma metáfora (Lc 12.1, nota). Aquilo que parece um pedido inocente e legítimo de um sinal (quanto ao desejo de Herodes por milagres ver Lc 23.8), é, na verdade, uma rejeição do seu ministério e de todos os seus sinais anteriores. Jesus está advertindo seus discípulos contra concepções superficiais de seu papel, e os está preparando para o seu ensino com relação ao verdadeiro sentido de sua vinda e de sua cruz (vs. 27, 31). Tal ensino permaneceu incompreensível para muitos judeus (1Co 1.22, 23). * 8.17 o não terdes pão. Os pensamentos dos discípulos são ainda dominados por preocupações de ordem material, preocupações que os deixam cegos para a verdadeira vocação de seu Mestre e abertos para serem tentados pelo "fermento” dos fariseus. * 8.21 Não compreendeis ainda. Aqui, o papel de Jesus no ensino e no treinamento dos Doze está implícito na narrativa (3.14, nota). Sua pergunta a eles é uma censura por deixarem de perceber que o Senhor — que providenciou alimento miraculosamente para cinco mil e para quatro mil homens e suas famílias — é capaz de cuidar das necessidades físicas de doze pessoas. Na verdade, eles deviam saber que Jesus é digno de sua fé total, em tudo aquilo que lhes revelará nos dias futuros. * 8.22 Betsaida. Uma cidade pesqueira à margem norte do Mar da Galiléia e terra natal de Filipe, André e Pedro. * 8.23 saliva aos olhos. Ver nota em 7.33. * 8.24 como árvores... andando. A restauração da visão, neste caso, é gradual. * 8.26 Não entres na aldeia. Jesus tinha levado o cego para fora da cidade (v. 23), assim é plausível que a mensagem deste milagre fosse dirigida a Seus discípulos. Eles devem entender que Jesus está curando gradualmente sua cegueira espiritual. Enquanto no v. 21, eles ainda não tinham entendido quem é Jesus, eles também, como o homem cego (v. 25), estão quase para ver “claramente” o mistério de sua pessoa (vs. 27-30). * 8.27 Cesaréia de Filipe. Uma cidade ao sopé do monte Hermon e próxima da nascente do rio Jordão. Herodes, o Grande, construiu ali um templo de mármore a Cesar Augusto e seu filho Filipe mudou o nome da cidade de Paneas para Cesaréia. Para distingui-la de outra Cesaréia — o bem conhecido porto mediterrâneo — ela foi conhecida como Cesaréia de Filipe. * 8.29 Mas vós, quem dizeis que eu sou. Outra vez é enfatizada a preeminência dos Doze, na revelação da pessoa de Jesus (v. 21; 3.14). Jesus desconsidera aquilo que o povo diz (v. 27), mas retém como verdade divinamente revelada a confissão dos Doze (Mt 16.16, 17 e notas). Tu és o Cristo. Lit. “o Ungido” (1Sm 2.10; Mt 1.1 e notas). Esta é a primeira vez, na narrativa de Marcos, que o nome “Cristo” aparece (aparece também no título do seu Evangelho, 1.1). A confissão de Pedro (como aquele que fala pelos Doze) junto com a Transfiguração que se segue (9.2-13) são o ponto alto na revelação da pessoa de Jesus e uma reviravolta no seu ministério terreno. De agora em diante, o seu ensino se concentrará sobre sua morte iminente, e ele logo começará sua viagem para Jerusalém. * 8.30 a ninguém dissessem. Ver notas em 1.34; 5.19, cf. 9.9. Estranhamente, neste ponto alto da revelação vem a ordem para conservá-la em sigilo. Mas, olhando para trás, a razão fica clara. Jesus não permite que noções políticas de sua obra Messiânica comprometam sua verdadeira vocação de Messias Sofredor, cuja obra essencialmente moral e espiritual da redenção será total. * 8.31—10.52. Esta seção conta minuciosamente a convergência do ministério terreno de Jesus em direção ao seu clímax (8.29, nota). Contém três predições da morte e ressurreição de Jesus (8.31; 9.31; 10.33-34); relata o começo de sua viagem a Jerusalém e dá ensino substancial sobre a verdadeira messianidade e discipulado. * 8.31 necessário. Por trás desta palavra está todo o peso das profecias bíblicas e da necessidade divinamente ordenada (9.31; Lc 22.37; 24.7, 26, 44). As predições de Jesus concernentes à sua morte e ressurreição procedem de seu modo de entender as Escrituras do Antigo Testamento. Filho do homem. Ver nota em 2.10. sofresse muitas coisas. A predição do Messias Sofredor vem particularmente de Is 52.13—53.12. Ver também Zc 9.9; 12.10; 13.7; e todo o Antigo Testamento sobre o tema geral do justo sofredor. anciãos. Membros leigos do Sinédrio, a corte que governava os negócios judeus. A corte era composta dos anciãos, principais sacerdotes e mestres da lei (os escribas). principais sacerdotes. Jesus prediz que as ricas famílias do sumo sacerdócio, que eram aliadas dos saduceus, se envolverão na sua morte. depois de três dias. Ver Os 6.2. Esta é também expressão convencional de um curto período. ressuscitasse. Ver Is 52.13; 53.10; cf. Sl 110.1; Dn 13.14. * 8.32 expunha claramente. Em contraste com o seu ensino público através das parábolas (4.10-11), os Doze recebem privativamente plena instrução (cf. Jo 16.25, 29). O claro ensino particular de Jesus se tornará a base da pregação pública de seus discípulos, depois da Páscoa (At 2.29; 4.13, 29, 31; 28.31). Pedro... começou a reprová-lo. Quando o próprio Pedro, líder entre os Doze, falha em aceitar que o Messias precisa sofrer, pode-se apreciar a sabedoria do segredo de Jesus com relação ao seu ofício messiânico. Note-se a observação de Paulo que, para muitos, "a palavra da cruz é loucura” (1Co 1.18, cf. Gl 3.13). * 8.33 Arreda, Satanás. Satanás agora está operando até mesmo entre os próprios discípulos de Jesus, não somente em Judas, mas também em Pedro, cuja intervenção teria anulado o plano da redenção e realizado o objetivo de Satanás. * 8.34 tome a sua cruz. Prisioneiros condenados eram geralmente obrigados a carregar o madeiro de sua cruz até o lugar de execução (cf. 15.21). * 8.37 em troca de sua alma. A mesma palavra grega é traduzida aqui por "alma” e, no v. 35, por "vida”. Nenhum valor monetário ou material pode ser pago por isto (Sl 49.7-9, ao qual Jesus talvez se refira). * 8.38 na glória de seu Pai. Ainda que no presente tempo de humilhação o "Filho do homem não tem onde reclinar a cabeça” (Mt 8.20), um dia ele será revelado com esplendor divino como o Filho de Deus (12.6-11; 14.62, cf. Dn 7.13). * 9.1 com poder o reino de Deus. Ver referência lateral. A vinda do reino "com poder” parecia estar associada com a ressurreição de Jesus, desde que será testemunhada por alguns "dos que aqui se encontram” e é também descrita como uma "vinda com poder” (Rm 1.4). A transfiguração, que se segue a esta expressão, é um cumprimento intermediário e imediato das palavras de Jesus, uma vez que antecipa a manifestação do poder da ressurreição e da glória divina. Ver nota em Mt 16.28. * 9.2 Seis dias depois. Em Êx 24.16, "seis dias” é também o período de preparação para receber a revelação e testemunhar uma visão da glória divina (uma teofania; 6.50, nota). Pedro, Tiago e João. Estes três podem representar os Doze, exatamente como Pedro sozinho pode (8.29; Mt 16.18; At 2.14). a um alto monte. Ambos Moisés (no Sinai, Êx 24) e Elias (em Horebe, 1Rs 19), foi dada a visão da presença teofânica de Deus no alto da montanha. transfigurado. Lit., "mudou de forma”. Este verbo grego é usado por Paulo para descrever a presente obra do Espírito na vida interior do crente (Rm 12.2; 2Co 3.18). Aquela obra será completada quando este mesmo Espírito der "vida a vossos corpos mortais”, como quando ele ressuscitou Jesus dentre os mortos (Rm 8.11), e como aqui, na momentânea glorificação de Jesus. Ver nota teológica "A Transfiguração de Jesus”, índice. * 9.4 Elias com Moisés. A transfiguração liga a antiga Aliança à nova, ligando diretamente Moisés e Elias, representantes da Lei e dos Profetas, com Jesus e seus apóstolos, mensageiros da completa redenção. * 9.5 façamos três tendas. Pedro, talvez, deseje capturar e prolongar a glória, de modo a evitar o sofrimento do qual Jesus já tinha falado (8.31 -33). * 9.7 Este é o meu Filho amado. A declaração celestial é um ponto alto da divina revelação concernente à identidade de Jesus. Exatamente como Deus tinha se revelado na teofania do Sinai, como "o SENHOR Deus compassivo, clemente e longânimo e grande em misericórdia e fidelidade” (Êx 34.6), assim, agora, ele se revela como quem fala através do seu amado Filho (Jo 1.17; 3.16; Hb 1.2). a ele ouvi. Esta frase representa uma repreensão a Pedro bem como uma declaração concernente à autoridade do Filho, como revelador e profeta da nova aliança. Estas palavras ecoam Dt 18.15, e identificam Jesus, como o grande profeta semelhante a Moisés. * 9.9 ordenou-lhes... que não divulgassem. Ver nota em 1.34 e 8.30. até ao dia em que o Filho do homem ressuscitasse dentre os mortos. O testemunho público e aberto à glória de Jesus é para ser reservado para depois da plena realização da redenção. * 9.10 que seria o ressuscitar dentre os mortos. A confusão dos discípulos surge da expectação judaica, de uma ressurreição geral, nos últimos dias, mas não de uma ressurreição individual, no meio da história. * 9.12 Elias, vindo primeiro. Ainda que João Batista não seja Elias pessoalmente ressuscitado dentre os mortos (6.14-16, cf. Jo 1.21), Jesus ensina que Elias foi, em verdade, o tipo no Antigo Testamento que prefigurava o ministério de João Batista (cf. Lc 1.17). * 9.13 e fizeram com ele. Exatamente como Elias sofreu nas mãos de Acabe e Jezabel (1Rs 19.1-10), assim João Batista sofreria nas mãos de Herodes e Herodias (6.18, nota). Se João, que restaurou todas as coisas por chamar o povo ao arrependimento e à piedade foi posto à morte, deveria ser surpresa (v.12) se o Filho do homem sofresse a mesma sorte? * 9.17 possesso de um espírito mudo. A possessão demoníaca é claramente distinta de uma doença comum (7.31-37), ainda que em ambos os casos a pessoa não possa falar. Compare 1.24, 25; 5.2-15. * 9.19 Ó geração incrédula. A impaciência de Jesus com a falta de fé dos discípulos e a frustração com a cena geral de descrença e incapacidade, quando ele retorna do monte da Transfiguração, é uma reminiscência da descida de Moisés do Monte Sinai, ao encontrar descrença e infidelidade no arraial dos israelitas (Êx 32). * 9.25 a multidão concorria. A situação é ainda volátil. O cego entusiasmo da multidão coloca Jesus num dilema: quer ministrar compassivamente ao sofrimento do povo, sem comprometer o plano global da redenção. eu te ordeno. O poder espiritual de Jesus leva o demônio a gritar (v. 26). Ver "Demônios”, em Dt 32.17. * 9.28 em particular. Ver nota em 8.32. * 9.31 ensinava os seus discípulos. Freqüentemente, Jesus dá prioridade ao treino dos Doze. Jesus repete, visando dar ênfase e por causa da lição ainda não aprendida, aquilo que ele tinha ensinado anteriormente em 8.31. * 9.33 em casa. Ver nota em 2.1. * 9.34 qual era o maior. Dada a importância de honra naquela sociedade, uma tal preocupação desempenhava um significativo papel na mente do povo (cf. 10.35-45). Jesus está introduzindo uma revolução neste modo de pensar, sem destruir a noção de hierarquia funcional. Ver nota em 5.37. * 9.35 chamou os doze. Outra vez, os Doze são chamados à parte (3.14), e a posição de liderança deles é explicitamente reconhecida. Se alguém quer ser o primeiro. Jesus não está atacando a posição de liderança, mas está mostrando o modo de essa liderança ser exercida (isto é, como "último e servo de todos”). Este princípio é exemplificado pelo próprio Jesus, que "não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida em resgate por muitos” (10.45). A maneira abnegada de Jesus cumprir o seu papel Messiânico, que é o primeiro e mais importante no reino, oferece o padrão para seus discípulos em todos aqueles papéis secundários, que eles podem desempenhar no reino de Deus. * 9.36 uma criança. Lit. "infante”. A dignidade concedida por Deus a todo ser humano é exemplificada pela criança. Este mais fraco dos seres humanos deve ser servido do mesmo modo, como são servidos os maiores (9.35, nota). * 9.38 o qual não nos segue. Esta frase não nega que o homem fosse um seguidor de Jesus; ele estava expulsando demônios em nome de Jesus. Provavelmente, a frase signifique que esse homem não reconhecia a autoridade dos Doze. Sem tirar a prerrogativa dos Doze, porém, e percebendo o orgulho e exclusivismo deles (9.35, nota; 10.35-45), Jesus se recusa a condenar aquele de quem os discípulos estão falando. Ao invés disso, ele ensina que o apoio e a comunhão de todos os que defendem sua causa devem ser gratamente reconhecidos. * 9.41 que vos der... em meu nome. Todos os atos de misericórdia, de cuidado e de cura feitos em nome de Jesus (isto é, com o entendimento, ação e propósito de servi-lo) são eternamente reconhecidos como evidência de verdadeiro discipulado. * 9.42 quem fizer tropeçar. "Pequeninos” pode referir-se às crianças (v. 36) ou aos crentes considerados insignificantes (v. 39). Comprometer a fé daqueles de pequena importância para o mundo, por exemplo, através do uso egoísta e inconsiderado de poder (v. 35, nota), exige a mais severa punição (v. 43). * 9.43 corta-a. Esta admoestação deve ser entendida como uma espécie de exagero empregado na linguagem para atingir a um objetivo (cf. vs. 45-47). Jesus está falando das difíceis renúncias de hábitos pecaminosos. Ver nota teológica "Inferno”, índice * 9.44-46. Ver referência lateral. Os versículos 44 e 46 não aparecem em alguns dos mais antigos manuscritos, mas a frase é encontrada também no v. 48. * 9.49 salgado com fogo. O sal é associado com o sacrifício em Lv 2.13; Ez 43.24. O dito pode significar que, por contraste com o fogo da destruição — de que acabara de falar — os crentes perseverarão através do fogo e serão purificados por ele. * 9.50 Tende sal em vós mesmos. A figura do sal descreve o verdadeiro discipulado. O sal tem a função de preservar. Jesus está falando aos seus discípulos para usar a humildade e o serviço para preservar a paz da igreja, ao invés de dividi-la pelo desejo de ser grande (v. 34). * 10.1 território da Judéia. A província romana da Judéia incluía a maior parte da Palestina Central, e tinha Jerusalém como seu centro. Nesta viagem para a Judéia começa o processo que levará Jesus à sua morte (Lc 9.51). * 10.2 é lícito... repudiar sua mulher. A pergunta é vaga porque Dt 24.1 -4 já indica que a resposta depende das circunstâncias. Talvez, os fariseus quisessem levar Jesus a um debate a respeito de Herodes Antipas e sua mulher ilegítima (6.17, nota). * 10.6 desde o princípio. Como de costume, Jesus não argumenta com base na "tradição” (7.3-12, notas), mas busca a intenção das Escrituras e suas reais exigências (ver Mt 5.20-22; 27, 28, 31, 32). Tratando do casamento, Jesus mostra que, no tempo da nova aliança — e a despeito da presença contínua do pecado — as condições de vida anteriores à queda serão novamente realizadas de um modo apropriado (Ver Ef 5.22-33). * 10.8 uma só carne. A ordem da criação deve ser mantida. O casamento monogâmico deve ser aceito e estimado. * 10.11 Quem repudiar. Este é um mandamento básico a respeito da inviolabilidade do casamento. Contudo, Jesus especifica uma só base válida para o divórcio — a infidelidade conjugal (Mt 5.32; 19.9). Paulo parece acrescentar outra razão (1Co 7.12-16). * 10.13 crianças. Lit. "infantes” (9.36, nota). Eram pequenas o suficiente para serem trazidas por seus pais e serem tomadas nos braços por Jesus. * 10.14 não os embaraceis. Jesus está expressando a noção típica de solidariedade da aliança do Antigo Testamento. Estas crianças pertencem ao reino, inicialmente por causa da fé que seus pais possuem, ainda que devam exercer sua fé pessoalmente, tão logo tenham condições. As crianças servem de modelo aos verdadeiros crentes, que sabem que nada têm para trazer e tudo para receber (v. 15). * 10.16 as abençoava. Receber a bênção de Deus significa ser chamado pelo nome de Deus (Gn 48.16; Nm 6.22-27) e ser incluído nas bênçãos da aliança (Gn 22.16-18; Dt 7.13). * 10.17 um homem. Este homem tinha grandes riquezas (v. 22); era um homem de posição (Lc 18.18) e era jovem (Mt 19.22). Ele tinha tudo, mas faltava-lhe a coisa mais importante — a vida eterna. que farei para herdar. Os dois verbos "fazer” e "herdar”, colocados juntos, como a lista de realizações morais e o modo de o jovem entender o que é bom (v. 18, nota) revela o ponto de vista religioso baseado nas obras de justiça. * 10.18 Por que me chamas bom. A resposta de Jesus não significa que ele não se considerasse bom. Seu desejo é mostrar ao homem que "ninguém é bom senão um, que é Deus”, de modo que o homem possa perceber que todas as suas obras não podem fazê-lo bom, e que ele não é capaz de merecer a vida eterna. * 10.21 uma coisa te falta. O amor desse jovem pelas riquezas (v. 22) e a recusa dele em distribui-las e seguir a Jesus, mostram que ele quebrou o maior mandamento de todos: "Amarás, pois, o SENHOR, teu Deus, de todo o teu coração, de toda a tua alma e de toda a tua força” (Dt 6.5, cf. Mt 22.37). Faltando-lhe a total justiça que Deus exige, ele permanece condenado. * 10.23 Quão dificilmente entrarão no reino de Deus os que têm riquezas. A dificuldade não é porque as riquezas sejam um mal em si mesmas e desqualifiquem aqueles que as possuem, mas é porque os ricos são tentados a depender de suas riquezas e podem ser incapazes de admitir que necessitam de Deus. * 10.25 camelo... fundo de uma agulha. Um excelente exemplo da linguagem proverbial e vívida de Jesus, aqui expressando a idéia de impossibilidade (v. 27). A sugestão de que havia um pequeno portão chamado de "fundo da agulha”, através do qual os camelos podiam passar sem carga, não tem apoio e trivializa a figura usada por Jesus. * 10.26 Então, quem pode ser salvo. Os discípulos entenderam o significado do que Jesus disse. Ninguém pode ser salvo por boas obras. * 10.27 Para os homens é impossível. A salvação vem do Senhor através da soberana iniciativa divina (Sl 3.8; 68.19-20), e não por esforço humano. * 10.28 nós tudo deixamos. Enquanto a salvação não pode ser merecida, ela impõe esta radical condição. * 10.30 o cêntuplo. A frase "já no presente”, com sua contrapartida "e, no mundo porvir”, reflete o ensino dos rabinos a respeito de duas ordens de realidade: a presente era má e a futura era do Messias. A ressurreição de Jesus alterou significativamente esse conceito. No período entre a ressurreição de Jesus e a de todos os crentes, as duas eras existem lado a lado. A velha era está passando e a nova era está presente, mas não em sua plenitude. Daí pode haver tanto o “cêntuplo” de bênçãos quanto as perseguições. * 10.33 o Filho do homem será entregue. Ver nota em 8.31. gentios. O novo elemento nesta terceira predição da Paixão é a menção dos gentios (isto é, os romanos). Os açoites e as zombarias que ele predisse são detalhes de sua morte profetizada nas Escrituras (Sl 22), e eram práticas romanas normais. * 10.35 Tiago e João. Ver 1.19 e 3.17. Em Mt 20.20, é a mãe deles que faz o pedido; assim, aparentemente, toda a família estava envolvida. * 10.37 nos assentemos... à tua direita. O ensino de Jesus sobre grandeza (9.34 35 e notas), ainda tinha de mudar essas atitudes deles. * 10.38 beber o cálice. Um símbolo do Antigo Testamento para expressar sofrimento e ira (Sl 75.8; Is 51.17-22; Jr 25.15; Ez 23.31 -34). batismo. Aqui a palavra é uma metáfora para a experiência de ameaça de morte e julgamento, com a esperança de livramento definitivo (Rm 6.3-7; 1Co 10.2; Cl 2.11-13). * 10.40 não me compete concedê-lo. Jesus reconhece áreas onde só o Pai tem autoridade (13.32). A concessão de tais lugares é decidida de acordo com o princípio que Jesus estabeleceu concernente a serviço (9.35). * 10.41 indignaram-se. Talvez os outros se indignaram não pelo fato de João e Tiago terem falhado em pôr em prática o ensino de Jesus (9.35, nota), mas porque queriam os mesmos lugares de proeminência. Jesus deseja eliminar — nos Doze e, por extensão, em todos os seus discípulos — uma tal noção de poder e autoridade. * 10.45 o próprio Filho do homem não veio para ser servido. O que, finalmente, quebrou os corações de pedra dos discípulos de Jesus é o exemplo que ele mesmo dá. Jesus, o Filho do homem, que herdará "domínio, e glória e o reino” (Dn 7.14), veio como um servo, cumprindo a profecia de Is 52.13— 53.12. resgate. O preço pago para livrar da sentença o culpado (Êx 21.30), ou os devedores de sua dívida (Êx 30.12, cf. Is 53.10). muitos. Ver Is 53.12. Nos escritos do Qunran (Rolos do Mar Morto) este é um termo para todos os membros da comunidade. * 10.46 Jericó. Cerca de vinte e quatro quilômetros a nordeste de Jerusalém e aproximadamente duzentos e quarenta metros abaixo do nível do mar. Ver nota em Lc 18.35. filho de Timeu. A tradução da palavra "Bartimeu” mostra que Marcos está escrevendo para leitores que não tinham familiaridade com as línguas semíticas (5.31, nota). * 10.47 Filho de Davi. Um título messiânico popular (11.10; 12.35) tirado do Antigo Testamento (Is 11.1-3; Jr 23.5,6; Ez 34.23-24). * 10.49 Chamai-o. Uma das características do ministério público de Jesus é o tempo que ele dedica aos indivíduos que sofrem, no meio das multidões (5.30-34). * 10.51 Mestre. Em aramaico "Rabboni” (ver referência lateral; uma forma aumentada de "Rabi”, título comum para designar um mestre) ressalta o reconhecimento e a submissão à autoridade de Jesus. * 11.1 Quando se aproximaram de Jerusalém. A viagem (10.1, nota) atinge seu destino e começa a chamada Semana da Paixão. A decisão de Jesus de subir a Jerusalém é claramente determinada pelo seu entendimento do Antigo Testamento e suas profecias referentes à sua própria morte (8.31, nota). Betfagé. Palavra hebraica que significa "casa de figos verdes”, é uma pequena aldeia a leste de Jerusalém. Betânia. No hebraico significa "casa de tristeza”, fica a cerca de três ou cinco quilômetros a leste de Jerusalém. monte das Oliveiras. A leste de Jerusalém, cerca de sessenta metros acima da colina do templo, e de onde se tem uma visão espetacular de Jerusalém e, especialmente, do templo. Nos tempos de Jesus, esse monte era coberto de oliveiras. Porém, os romanos — durante o cerco de Jerusalém, no ano 70 d.C. — destruíram essas árvores. * 11.2 achareis. Esse texto dá testemunho do conhecimento sobrenatural de Jesus (cf. Jo 1.48-50). jumentinho. Uma cria de jumenta (Mt 21.2; Jo 12.15). O Antigo Testamento profetizou as ações de Jesus (Zc 9.9) que, neste caso, o identificam claramente com o Messias. Zacarias profetizou a vinda de um rei justo e humilde, trazendo salvação. * 11.8 suas vestes no caminho. Um reconhecimento da dignidade real de Jesus. ramos. Ver Sl 118.27. Este Salmo celebra a procissão do Messias Real. * 11.9 Hosana. Um transliteração grega das palavras aramaicas "Oh! Salva-nos... SENHOR” (Sl 118.25). A multidão está gritando frases deste salmo. * 11.11 saiu para Betânia. Em Mt 21.12-22, Jesus realiza a purificação do templo logo na sua chegada (a Jerusalém) e amaldiçoa a figueira no dia seguinte. Conforme Marcos, Jesus retorna a Betânia à noite e, na manhã do dia seguinte, amaldiçoa a figueira e, então, purifica o templo. Provavelmente, Mateus trata do assunto tematicamente (nenhuma referência ao tempo, para a purificação do templo é especificada em Mt 21.12), enquanto Marcos, que coloca histórias dentro de histórias (5.21-43; 6.7-30), trata do assunto cronologicamente. * 11.13 não era tempo de figos. Ver nota em Mt 21.18-20. * 11.14 Nunca jamais coma alguém fruto de ti. Jesus amaldiçoa esta árvore por causa de sua aparência enganosa, não tendo fruto, exatamente do mesmo modo como ele julgará o templo (vs. 15-17) e predirá sua destruição (13.2). Isto indicaria que a reconstrução do templo, em Jerusalém, não seria mais um alvo da História da Redenção. Jeremias usou os figos como um símbolo do juízo sobre Jerusalém (Jr 24). * 11.15 templo. Isto é, o átrio dos gentios, o átrio mais afastado no complexo das estruturas que cercam o templo propriamente dito. Era a única área em que se permitia a presença dos gentios (cf. v. 17). passou a expulsar. Jo 2.12-22 descreve a purificação do templo como tendo ocorrido no começo do ministério de Jesus, enquanto os três Sinóticos registram uma tendo ocorrido no fim. É provável que Jesus tenha purificado o templo duas vezes. A narrativa de João é cuidadosamente datada (Jo 2.20; Mr 1.9, nota) e as narrativas não são de modo algum idênticas. Em João, Jesus vem com os seus discípulos e suas ações trazem à memória deles o Sl 69.9. Na narrativa dos Sinóticos, Jesus vem em glória messiânica triunfal e justifica suas ações citando Is 56.7 e Jr 7.11. Jesus, sem dúvida, está ciente de que Jeremias amaldiçoou o templo duas vezes (Jr 7.114 e 26.2-6). cambistas. Este serviço era necessário porque os impostos e as ofertas do templo tinham de ser pagas em moeda corrente, mas essa prática tinha se tornado tão corrupta, que Jesus a descreveu como "covil de salteadores” (v. 17; Lc 19.45-46, nota). Jesus está também julgando as famílias sumo sacerdotais dos saduceus, que não se harmonizavam com o caráter do Pai, de quem era a casa (cf. 12.1827). * 11.16 Não permitia que alguém conduzisse. Não somente o átrio tinha se tornado um mercado, mas estava também sendo usado como atalho pelos mercadores de toda espécie. Marcos vê, no gesto de Jesus, a defesa dos direitos dos gentios e, talvez, uma indicação da futura missão aos gentios. * 11.18 principais sacerdotes e escribas. Jesus agiu sob os olhares daqueles que sabia que iriam matá-lo (8.31). se maravilhava de sua doutrina. Ver nota em 1.22. * 11.20 secara desde a raiz. Esta frase indica a completa destruição da figueira (v. 14, nota). * 11.25 alguma coisa contra alguém. Ver Mt 5.23-24. * 11.26 Este versículo não existe em alguns dos mais antigos manuscritos (Ver referência lateral). Um dito semelhante é encontrado em Mt 6.14-15). * 11.27 principais sacerdotes. Ver nota em 11.18. * 11.28 Com que autoridade. As "autoridades” de Jerusalém procuram expor Jesus como um arrogante, sem nenhum status oficial para agir dentro do templo. * 11.30 era do céu. A resposta de Jesus silencia os teólogos profissionais detentores do poder, cortando pela raiz a pretensão de uma tal autoridade "oficial” absoluta. A autoridade profética, por definição, não pode ter uma fonte humana (Gl 1.1112). Ela é atestada por Deus e exige submissão. Com a resposta de Jesus constata-se uma última pergunta implícita: "Reconheceis e vos submeteis à minha autoridade?” * 12.1 lhes. Este pronome, aparentemente, se refere aos principais sacerdotes e escribas, uma vez que concorda com a terceira pessoa do plural ("eles”), no v. 12 (os que buscavam um meio de prendê-lo). Esta parábola era também uma provocação (11.18, nota). parábola. Ver notas em 4.2, 11. Ainda que seja incorreto procurar um sentido simbólico e especial para cada detalhe da parábola, o ponto essencial é claro. vinha. A parábola é baseada no "cântico da vinha” (Is 5.1-5), que descreve Israel e sua infidelidade. * 12.2 servo. Freqüentemente, um termo para designar os profetas (Êx 14.31; 2Cr 1.3; Is 20.3; Am 3.7), a quem Jesus vê como os enviados de Deus para chamar Israel à fidelidade e que, com freqüência, eram mortos (Mt 23.37). lavradores. Para aqueles que tinham autoridade "oficial” sobre o povo de Deus, em particular aqueles para quem a parábola foi contada. * 12.6 filho amado. Nos três Evangelhos Sinóticos, o tema de Jesus, como o Filho amado de Deus, é raro (Mc 1.11; 9.7, cf. Mt 16.16), mas está inequivocamente presente. * 12.9 e passará a vinha a outros. Mt 21.43 lê: "Será entregue a um povo que lhe produza os respectivos frutos”, sugerindo tanto a comunidade dos discípulos que estavam em torno de Jesus (Lc 22.29-30) quanto a missão aos gentios (Mt 8.11-12; Rm 9.22-26). * 12.10 A pedra que os construtores rejeitaram. Jesus cita o Sl 118.22-23. Este salmo celebra a vitória que Deus dá a seu Messias, estabelecendo-o em seu trono. Tal é a fé que Jesus tem em seu Pai e nas Escrituras que, em face da morte que ele acaba de predizer para si mesmo ("E, agarrando-o, mataram-no” v.8), ele pode regozijar-se na vitória prometida. * 12.13 fariseus e dos herodianos. A aliança entre os fariseus e os herodianos ressurge (3.6). Esta aliança era possível porque ambos os partidos aceitavam a ocupação romana, aqueles como punição divina, estes por vantagens políticas. * 12.14 tributo a César. Como acréscimo a numerosos direitos alfandegários, impostos, pedágios e outros encargos (2.14, nota), cada província romana era obrigada a pagar o tributo imperial. A mesma soma ou importância era arrecadada (ou extorquida) de todos, ricos e pobres igualmente. Esta tributação era muito impopular entre o povo. * 12.15 Por que me experimentais. A pergunta de seus opositores, aparentemente, era uma tentativa para estigmatizar Jesus como um revolucionário político. denário. Numerosas moedas estavam em circulação na Palestina. Jesus pede um denário romano, que valia o salário de um dia de trabalho e que, de um lado, trazia impressa a efígie de César e, de outro, uma cena que glorificava o seu reino. * 12.17 Dai a César. Jesus aproveita a ocasião para afirmar que o poder político de Roma é legítimo, como ele declara em seu julgamento que esse poder vem de Deus (Jo 19.11). A Igreja Primitiva seguiu este ensino de Jesus (Rm 13.1-7; Cl 1.16; 1Tm 2.1-6; Tt 3.1,2; 1Pe 2.13-17). * 12.18 saduceus. As famílias sumo sacerdotais dos tempos de Jesus eram membros deste grupo. Os saduceus negavam a ressurreição, a existência de anjos e rejeitavam a tradição oral dos fariseus. O nome deles, provavelmente, se deriva de Zadoque, sumo sacerdote de Davi (2Sm 8.17; 1Cr 15.11; 29.22) e escolhido oficial sobre a linha sacerdotal aarônica (1Cr 27.17), a quem foi dado o direito exclusivo para ser sumo sacerdote (Ez 40.46; 43.19). * 12.19 Moisés nos deixou escrito. A história que eles contam a Jesus (vs. 19-23) está baseada na lei do levirato ("parente resgatador”) de Dt 25.5-10, lei que estipula que a linha familiar seja perpetuada pelo parente mais próximo, no caso de morte prematura (Rt 2.20, nota). * 12.24 poder de Deus. Provavelmente, Jesus se refere às obras contínuas de Deus e suas poderosas manifestações futuras (incluindo a ressurreição), através de seu Messias (Lc 22.69; Rm 1.16; 1Co 1.18-24). * 12.25 nem casarão. A ressurreição final é a transformação do universo físico (Rm 8.21; 1Co 15.52-53), e o mandato da criação do casamento e procriação (Gn 1.27, 28; 2.24) não mais será apropriado. * 12.26 no trecho referente à sarça. Ver Êx 3.1-6. O Deus que aparece com poder miraculoso na teofania da sarça ardente, "não é Deus de mortos, e sim de vivos”; é o Deus daqueles que estão unidos a ele pela eterna aliança da graça. O ensino a respeito da ressurreição — Jesus dá a entender — não está limitado a certos textos-provas do Antigo Testamento (p.ex., Jó 19.25-27; Sl 16.9-11; 17.15; 73.24-26; Is 26.19; 53.11; Ez 37.1-14; Dn 12.2; Os 6.2 e 13.14), mas está baseado na pessoa do Deus vivo e doador da vida. * 12.27 Laborais em grande erro. Esta frase forte lembra a acusação condenatória de Jesus contra aqueles cujo pai não é Deus, mas o diabo (Jo 8.42-47). * 12.29 Ouve, ó Israel. Outra vez o debate se trava em torno das Escrituras. Jesus cita Dt 6.4, conhecido como o “Shema” (do hebreu que significa "ouvir”) que é a confissão central da fé monoteísta de Israel. * 12.31 O segundo. Jesus liga Lv 19.18 a Dt 6.4-5, um texto que Tiago chama a “lei régia” (Tg 2.8). * 12.33 holocaustos. O escriba aprova a resposta de Jesus e acrescenta, ele mesmo, uma prova escriturística (1Sm 15.22; Os 6.6). * 12.34 Não estás longe do reino. Compare o jovem rico de 10.21 (“uma coisa te falta”) e Nicodemos (Jo 3.1-21). Em cada caso há a necessidade de um novo nascimento para a vida eterna (que é entrar no reino de Deus), o que só é possível pela morte e ressurreição do Filho do homem (Jo 3.3, 14, 15). * 12.35 templo. Ver nota em 11.15. Além do átrio dos gentios, havia também o átrio das mulheres e o átrio de Israel, que era reservado só para os homens judeus. * 12.36 O próprio Davi. A interpretação de Jesus prende-se à autoria davídica deste salmo. falou, pelo Espírito Santo. Jesus atribui ao salmo de Davi plena inspiração divina, como farão os seus discípulos posteriormente (At 1.16; 4.25). * 12.37 O mesmo Davi chama-lhe Senhor. Jesus mostra que, conquanto o Messias descenda de Davi, sua dignidade real e poder sobrepujam os de Davi, porque Davi se dirige a este Rei, chamando-o de “meu Senhor”(Sl 110.1). Este Rei está singularmente associado com o SENHOR (Sl 110.2). Uma tal interpretação clara e fiel das Escrituras é ouvida “alegremente” (cf. Lc. 24.32). * 12.38 Guardai-vos dos escribas. A superficialidade da doutrina e da exegese dos escribas, a respeito do Messias, leva Jesus a criticar o superficial estilo de vida deles, em geral. Advertência semelhante é encontrada em 8.15. * 12.40 devoram as casas das viúvas. Era considerado impróprio, para qualquer um, receber salário para interpretar as Escrituras. Conseqüentemente, eles aproveitavam e, às vezes, tiravam vantagem da hospitalidade das pessoas, entre as quais as viúvas, eram, especialmente, vulneráveis. longas orações. Ver Mt 6.5-6, onde há uma condenação semelhante da espiritualidade exibicionista e hipócrita. * 12.41 gazofilácio. Os cofres para as ofertas, no templo, eram colocados no átrio das mulheres no templo, que dava acesso a todos. * 12.42 duas pequenas moedas. Esta moeda, de um lepton, era a de menor valor em circulação. quadrante. Moeda romana que valia uma sexagésima quarta parte de um denário (o denário equivalia ao pagamento do salário de um dia de trabalho). Marcos traduz para o grego, para os leitores gentios (5.41, nota). * 13.1-37. Este capítulo é conhecido como o "Pequeno Apocalipse” ou o "Discurso do monte das Oliveiras”. Faz predições em três áreas: a próxima destruição do templo (vs. 14); futuras perseguições (vs. 5-25) e a Vinda do Filho do homem (vs. 26-37). * 13.1 Que pedras, que construções. Herodes, o Grande, começou a reconstruir o templo no ano 19 a.C., usando mármore e ouro como materiais de decoração. O átrio exterior media cerca de quatrocentos e cinqüenta e sete metros de comprimento por duzentos e setenta e quatro metros de largura e era cercada por muros de pedras brancas maciças, algumas das quais mediam aproximadamente cinco metros de comprimento por um metro de altura. Em cima destes muros havia magníficos claustros cobertos ou caminhos com forros de madeira ricamente entalhados. * 13.2 Não ficará pedra sobre pedra. Jerusalém foi saqueada e o templo foi queimado e destruído no ano 70 d.C., por Tito, general romano (depois feito imperador). O Arco de Tito, comemorando a sua vitória, ainda existe em Roma. * 13.3 Pedro, Tiago, João e André lhe perguntaram em particular. Marcos nos informa que este ensino é parte da instrução especial dada aos Doze (4.10, 11; 8.29). * 13.4 quando sucederão estas coisas. A pergunta dos discípulos tem em vista a predita destruição do templo. A resposta de Jesus parece incluir tanto este evento específico como o tempo que conduz à Vinda do Filho do homem (v. 26, cf. Mt 24.3). Os eventos em torno da destruição do templo parecem antecipar e tipificar aqueles momentos associados à Segunda Vinda. * 13.6 Muitos virão. No ano 130 d.C. Bar Korba — líder de uma rebelião judaica contra os romanos — reivindicava ser o Messias e era aceito como tal por seus seguidores, e a lista (de supostos messias) tem crescido desde então. Sou eu. Esta expressão é também o nome de Deus (Êx 3.14) e é o título escolhido por Jesus (Jo 8.28, 58). * 13.7 o fim. De acordo com o texto paralelo (Mt 24.3), "o fim” é a "consumação do século”. * 13.8 dores. Ver referência lateral. Os judeus esperavam um período de sofrimento antes da vinda do Messias e o descreviam deste modo, como Paulo faz em Rm 8.22. * 13.9 sinagogas. Os tribunais da sinagoga tinham o direito de ordenar açoites, limitados a quarenta golpes (Dt 25.1-3). Os apóstolos sofreram prisões e açoites (At 4.21; 5.18, 40; 2Co 6.9; 11, 23, 24). * 13.10 pregado a todas as nações. O tempo entre a ressurreição de Cristo e sua Segunda Vinda não é simplesmente um tempo de sofrimento e perseguição, mas um tempo de graça e evangelização por toda terra, em cumprimento da profecia de Is 49.6. * 13.11 com o que haveis de dizer. Esta é uma promessa de assistência especial em tempo de necessidade, mais do que uma referência ao ministério do Espírito entre os Doze, ao estabelecer a sua proclamação de Jesus (Jo 14.25, 26; 15.26, 27; 16.12-15). * 13.13 perseverar até o fim. Ver nota no v. 7. Esta afirmação pode também significar o fim da vida de cada pessoa. Uma tal perseverança é, freqüentemente, associada ao sofrimento (Rm 8.18-25; 12.12; Hb 10.32; 12.2; 1Pe 2.20). será salvo. Esta perseverança não é para merecer a salvação, mas é a prova de que a verdadeira salvação, em certo sentido, já aconteceu (Rm 8.24). * 13.14 o abominável da desolação. Dn 11.31 prediz a vinda do rei do Norte, que profanará o templo. Esta predição foi primeiro cumprida em 168 a.C., quando Antíoco Epifânio edificou um altar pagão e sacrificou um porco no Santo dos Santos. Em 70 d.C., o texto do Antigo Testamento foi definitivamente cumprido, quando Tito, general romano (depois imperador) saqueou o templo. quem lê entenda. Esta frase pode ser uma observação de Marcos (indicando que ele sabia que a destruição do templo já havia ocorrido) ou pode expressar o desejo de Jesus de que seus ouvintes, como leitores do Antigo Testamento, percebessem que ele estava citando Dn 9.25-27 e 11.31 (cf. 2.25; 12.10, 26). fujam para os montes. Quando os romanos, em sua marcha para Jerusalém, no ano 69 d.C. saquearam Qunrã, os membros desta comunidade esconderam seus manuscritos em cavernas, no alto das montanhas, acima do Mar Morto. Eusébio, historiador da igreja, no século quarto, afirma que os cristãos deixaram Jerusalém, naquele tempo, e fundaram a Igreja em Pella, a leste do Jordão, cerca de sessenta e quatro a oitenta quilômetros ao norte de Jerusalém. * 13.19 tribulação como nunca houve. O historiador romano Tácito e o historiador judeu Josefo descrevem a destruição do templo como uma catástrofe de dimensões sobrenaturais, com exércitos aparecendo no céu e uma voz sobrenatural. Segundo Josefo, o sofrimento foi sem paralelo. * 13.20 por causa dos eleitos. O povo de Deus (vs. 22, 27). abreviou. Esta expressão pode referir-se ao período limitado que durou a destruição do templo, ou a um período semelhante antes da Segunda Vinda, ou a ambos os períodos (v. 4, nota). * 13.21 Eis aqui o Cristo. Ver nota no v. 6. * 13.22 sinais e prodígios. Jesus associa estes sinais a manifestações messiânicas, mesmo reconhecendo que tais manifestações são fraudulentas. * 13.24 naqueles dias. Uma vez que que este é um termo técnico do Antigo Testamento para designar os "últimos dias” (Jr 3.16; Jl 3.1; Zc 8.23), Jesus pode estar começando a falar do fim (cf. v. 7). Segundo alguns intérpretes, no v. 26 a referência é à Segunda Vinda. o sol escurecerá. Ainda que esta frase, freqüentemente, se refira ao tempo do julgamento cósmico e final de Deus (Is 13.10; 34.4; Jl 2.10, 31), aqui pode significar outro evento tão grave que, depois dele, o mundo não será mais o mesmo. Pedro interpreta Joel 2.31 em Atos 2.16-21 como uma profecia do derramamento do Espírito, no Pentecostes. * 13.26 vir nas nuvens. As nuvens, às vezes, significam a presença divina (Êx 19.9; 24.15-18). Se a primeira Vinda do Filho do homem foi caracterizada por sofrimento e humilhação (8.31, nota), sua futura Vinda, no fim, será uma declaração aberta de sua glória divina. Essa Vinda recorda as manifestações visíveis de Deus (teofanias) no Antigo Testamento (Êx 19.16; 34.5; Ez 1.4; 10.3-4), com a diferença que esta manifestação será universal. Porém, os vs. 24-27 podem apontar, não para o aparecimento de Cristo no julgamento universal, mas para o reconhecimento humano que Jesus está reinando no reino de Deus (Dn 7.13), um reconhecimento desencadeado pela queda de Jerusalém (o juízo final de Deus sobre a cidade). Nesse caso, o v. 27 se referiria à disseminação do Evangelho no mundo, que se seguirá àquele evento. Os "anjos” seriam os mensageiros do Evangelho (angelos é a palavra grega para “mensageiro”, quer sejam humanos ou angelicais). Sob este ponto de vista, a primeira referência de Jesus ao fim (sua Segunda Vinda) não ocorre senão no v. 32 ("daquele dia”). * 13.27 dos quatro ventos. Uma forma poética de afirmar a universalidade do novo povo de Deus. * 13.28 figueira. Não parece haver qualquer sentido simbólico específico nesta "figueira” (sentido tal como o ressurgimento da nação de Israel), uma vez que a passagem paralela de Lucas (21.29) acrescenta "e todas as árvores”. Jesus está simplesmente dizendo que exatamente como há sinais daquilo que ocorre no campo natural, assim será no campo espiritual. * 13.30 esta geração. Para o evento da destruição do templo, a frase se refere à geração da época do próprio Jesus. * 13.31 Passará o céu e a terra. Jesus torna suas palavras iguais às palavras das Escrituras, com valor eterno (cf. Mt 5.18). Ver "O Ensino de Jesus”, em Mt 7.28. * 13.32 nem o Filho. Jesus tinha consciência de seu relacionamento único com o Pai, como Filho eterno, contudo, havia uma limitação no seu conhecimento, durante sua encarnação. Aquilo que o Pai não lhe revelou quanto ao futuro, ele não sabia. Nesse sentido, o homem Jesus (o Filho considerado em sua natureza humana) não era onisciente. * 13.35 se à tarde. Ver 6.48, nota. * 14.1 Dali a dois dias. Isto é, no "segundo (ou ‘próximo’) dia”; compare 8.31. Marcos parece colocar a trama dos principais sacerdotes e escritas na quarta feira da semana da Paixão. a Páscoa. A Páscoa era uma das mais importantes das festas judaicas, pois celebrava a libertação do povo da escravidão do Egito, quando o anjo da morte "passou por cima” das casas do povo de Israel (Êx 12.1-30). No tempo de Jesus a Páscoa era celebrada no décimo quinto dia do primeiro mês do calendário judeu (Nisan, que corresponde ao fim de março ou começo de abril). Era observada no último dia antes da primeira lua cheia, depois do equinócio da primavera. Desde aquele dia, quando os cordeiros pascais eram sacrificados e comidos, todo fermento (que simbolizava o pecado) era removido da casa e só pão sem fermento (asmo) devia ser comido, durante sete dias. Esta observância era conhecida como "A Festa dos Pães Asmos” (14.12; Êx 12.15-20), e estava estreitamente associada com a Páscoa. principais sacerdotes. Ver nota em 8.31. escribas. Ver nota em 7.1. * 14.2 Não durante a festa. Sendo uma das festas de peregrinação dos judeus, a Páscoa levava grande número de pessoas a Jerusalém. Josefo calculou que a população de cinqüenta mil pessoas aumentava para três milhões de pessoas. Ainda que esses números sejam considerados enormemente exagerados (duzentos e cinqüenta mil é o número mais provável) havia razão para as autoridades temerem. * 14.3 Betânia. Ver nota em 11.1. reclinado. As pessoas se reclinavam ao invés de sentar-se à mesa (Lc 22.14, nota). Simão, o leproso. Sem dúvida, ele não era mais leproso, pois pode ter sido curado por Jesus. Ele era claramente um importante membro do círculo mais amplo dos discípulos de Jesus, uma vez que Jesus escolheu visitar sua casa nesta ocasião. uma mulher. De acordo com João 12.3, esta mulher era Maria, irmã de Lázaro e Marta. João também indica que essa refeição ocorreu "seis dias antes da Páscoa” (Jo 12.1), antes de Jesus ter entrado em Jerusalém. Marcos pode ter colocado aqui a narrativa, para associar esta pré-unção com vistas à sepultura (v. 8, nota) com a trama para matar Jesus (v. 1) e foi subseqüentemente seguido por Mateus (Mt 26.3-13). vaso de alabastro. Alabastro é um tipo de gesso em sua forma pura ou translúcida, encontrado em depósitos de calcário, em cavernas e em saídas de correntes de água. Era usado freqüentemente para se fazer vasos de ungüento e era considerado um item de luxo. nardo puro. Um raro perfume feito da raiz de uma planta que cresce no Himalaia. Seu valor de "trezentos denários”(v. 5) era equivalente aproximadamente ao salário de um ano de trabalho. quebrando o alabastro. Para evitar perdas, uma quantidade adequada, para ser aplicada de uma só vez, era fechada em frascos, que eram quebrados pelo gargalo na hora de usar. De acordo com João 12.3 o frasco continha aproximadamente trezentos e quarenta gramas de perfume. * 14.6 boa ação. Jesus aprova o que outros vêem como desperdício porque, por este gesto, ela mostra o inestimável valor de Jesus, da sua morte (v. 8), e a profunda comunhão que seu sacrifício na cruz estabelecerá. Este gesto recorda a preciosa unção feita sobre Arão, o sumo sacerdote, que o salmista compara com a bênção inestimável da comunhão entre irmãos (Sl 133). * 14.8 ungir-me para a sepultura. Jesus se refere à unção de cadáveres, com especiarias e perfumes, amplamente praticada na Palestina naqueles dias. * 14.10 Judas Iscariotes. Judas ia receber trinta moedas de prata (nem mesmo a metade do valor do perfume) para trair Jesus (v. 11). um dos doze. Ver nota em 3.14. * 14.12 pães asmos. Esta festa simbolizava a remoção do pecado na vida dos crentes israelitas (Êx 12.14-20). A refeição da Páscoa caía no primeiro dia desta festa (v. 1, nota; Êx 12.14-15), o décimoquarto dia depois do começo do ano judaico (Êx 12.6). sacrifício do cordeiro pascal. Jesus morreu na Páscoa, a festa que celebra o modo como o sangue de um cordeiro protegeu os israelitas do juízo de Deus no Egito. A morte de Jesus mostra a profunda continuidade no plano divino da redenção (cf. 1Co 5.7). Na ordem destas festas é afirmada a prioridade do ato salvífico de Deus (Páscoa e redenção) contra todas as nossas obras de justiça (festa dos "Pães Asmos” e o abandono dos pecados pelos crentes). * 14.13 homem trazendo um cântaro de água. Eram as mulheres que, usualmente, carregavam os cântaros de água. Para o conhecimento de Jesus a respeito do futuro e de eventos distantes, ver 11.1-2 e Jo 1.48. Jesus podia exercer e exerceu, na terra, seus poderes divinos de conhecimento (13.32, nota). * 14.17 com os doze. Os Evangelhos registram que os que estavam presentes, nesta época do ministério de Jesus, eram os doze, que ele tinha escolhido no começo (cf. 3.14). De acordo com Lucas 22.30, neste tempo Jesus anunciou o futuro ministério deles, como juizes do novo povo de Deus. Eles foram testemunhas da inauguração do novo concerto. * 14.20 um dos doze. A predição de Jesus a respeito da traição procede de seu íntimo conhecimento de Judas e, também, do seu entendimento das Escrituras (v. 21; Sl 41.9). mete comigo a mão no prato. Pão ou carne eram mergulhados numa tigela central cheia de molho. O detalhe dá ênfase à profunda traição pessoal, uma vez que a comunhão à mesa era uma prova de genuína amizade (cf. 2.16). * 14.21 como está escrito. Ver 8.31, nota. * 14.22 enquanto comiam. A refeição sacramental da nova aliança está intrinsecamente relacionada com a antiga e desenvolve-se a partir dela. Notar o paralelismo com Êx 24.9-11). Jesus toma dois elementos da refeição pascal — o pão sem fermento e o vinho — para expressar sua nova obra de redenção. Ver "A Ceia do Senhor’, em 1Co 11.23. * 14.24 meu sangue. Na Páscoa original, o sangue do cordeiro protegeu da morte os israelitas (Êx 12.23-30). A frase "sangue da aliança” vem de Êx 24.8 e recorda que as alianças bíblicas são seladas com sangue (Gn 15.9-21; 17.9-14; Êx 24.4-8). derramado em favor de muitos. Jesus está aludindo a Is 53.12, onde o Servo do Senhor "derramou a sua alma na morte” e "levou sobre si os pecados de muitos”. * 14.25 jamais beberei. Jesus está predizendo aqui a iminência de sua morte. o hei de beber, novo. Jesus está expressando aqui a sua fé em Deus, que não o abandonará na sua morte. * 14.26 Tendo cantado um hino. Esta menção ao cântico é uma referência à liturgia da Páscoa. Jesus e seus discípulos cantaram os Salmos 115 a 118, que era o encerramento tradicional da refeição da Páscoa. * 14.28 para a Galiléia. O anjo, no túmulo, lembra esta promessa e alude à negação por parte de Pedro (16.7). * 14.30 antes que duas vezes cante o galo. Para outros exemplos de conhecimento que Jesus tinha de eventos futuros, ver nota no v. 13. A referência aparentemente específica poderia ser também um modo poético de dizer "antes da aurora”. * 14.33 Pedro, Tiago e João. Ver nota em 5.37. tomado de pavor. Esta expressão é única em Marcos e expressa profundo sofrimento emocional (9.15; 16.5-6). * 14.36 Aba. Uma palavra coloquial aramaica para "pai”, que expressa o estreito relacionamento de Jesus com Deus, o Pai. Marcos registra a palavra semítica (5.41; 7.34; 11.9; 14.45; 15.22,34). cálice. Ver nota em 10.38. * 14.37 uma hora. A despeito das intenções nobres (14.29,31), Pedro é incapaz de uma hora de verdadeiro discipulado. * 14.38 Vigiai. Esta exortação recorda a advertência de 13.32-37, de vigiar e não cair no sono antes da vinda do Filho do homem. "Tentação” é uma armadilha de Satanás para levar o povo de Deus (neste caso, os Doze) à queda e, se possível, levar ao fracasso o plano de redenção. * 14.43 uma turba. Provavelmente uma força enviada pelo Sinédrio, uma vez que são mencionados três categorias de membros dessa entidade (v. 53; 8.31, nota). * 14.44 beijar. Um sinal de respeito que os discípulos mostravam para com os mestres. Depois de comer do mesmo prato (v. 20, nota), Judas agora finge submissão e respeito. * 14.48 como a um salteador. O termo grego pode significar ou "salteador” ou "insurrecionista”, porém, em vista da acusação feita contra Jesus, em seu julgamento (Lc 23.2), a tradução "insurrecionista” fica melhor. * 14.49 para que se cumpram as Escrituras. Ver nota em 8.31. Em vista do v. 50, a passagem que Jesus tem em mente pode ser Zc 13.7 (ver v. 27). * 14.51 um jovem... lençol. O termo grego traduzido por "lençol” pode também significar "pano de linho”. Alguns intérpretes tem sugerido que neste detalhe enigmático, como na possível menção do pano de linho (um sinal de riqueza), haveria uma referência velada ao próprio Marcos, uma vez que ele era de uma próspera família em Jerusalém (At 12.12). * 14.53—15.15 Esta seção da narrativa refere-se aos julgamentos de Jesus ante os judeus e os romanos. Estes julgamentos foram cheios de erros e irregularidades, pois os princípios de justiça estavam subordinados a propósitos humanos e políticos. O julgamento diante dos judeus teve três fases: uma audiência diante de Anás (registrada só por João 18.12-14, 19-23); um julgamento diante do Sinédrio, presidido por Caifás, na sua casa (14.53-65) e a sessão de madrugada, levada a efeito pelo Sinédrio (15.1). O julgamento romano, foi constituído de três fases igualmente: diante de Pilatos (15.2-5); diante de Herodes Antipas (registrado só em Lc 23.6-12) e diante de Pilatos outra vez (15.6-15). * 14.54 pátio do sumo sacerdote. Normalmente, o Sinédrio se reunia na área do mercado próxima ao templo. Este julgamento teve lugar na residência do sumo sacerdote. Foi irregular quanto ao tempo (à noite) quanto ao lugar, e na sua pressa incomum. * 14.57 testificavam falsamente. Dt 19.15-21 exige que a culpa, para ser estabelecida, seja confirmada pela corroboração de duas ou três testemunhas. O falso testemunho receberia a mesma punição que pesava sobre o acusado. Estes regulamentos não foram observados no caso de Jesus. * 14.58 Eu destruirei este santuário edificado por mãos. Os três Evangelhos Sinóticos não registram este dito de Jesus. Contudo, ele é encontrado na narrativa de João da purificação do templo (Jo 2.19). Isto nos leva a supor a probabilidade de que a purificação do templo, por Jesus, ocorreu duas vezes, e o lapso de três anos ajudaria a explicar a versão deturpada das testemunhas. * 14.61 Cristo. Do grego, significando "o Ungido”. "Messias” é a palavra hebraica com o mesmo sentido (1Sm 2.10, nota) Filho do Deus Bendito. "Bendito” geralmente era usado como um substituto direto para a palavra "Deus”, usado pelos judeus para evitar o risco de tomar o nome de Deus em vão. O título todo significa "Filho de Deus” e, no contexto, indica a realeza da messianidade mais do que a divindade absoluta. * 14.62 Eu Sou. Ver nota em 6.50; 13.6. Filho do homem. Ver nota em 2.10. Jesus modifica o título "Messias”, nos termos da figura divina de Dn 7. nuvens. Ver nota em 13.26. * 14.63 rasgou as suas vestes. Um gesto simbólico que expressa grande tristeza ou horror (Gn 37.29; 2Rs 18.37; 19.1; Ed 9.3; Jr 36.24; Jl 2.13). Que mais necessidade temos de testemunhas. O sumo sacerdote faz todo o Sinédrio testemunhar em favor da acusação de blasfêmia por parte de Jesus. * 14.64 blasfêmia. Jesus é condenado não por insurreição, mas porque reivindicou para si a divindade, a essência de sua mensagem. A punição prescrita para a blasfêmia (insulto à honra do nome de Deus) era a morte por apedrejamento (Lv 24.16), porém, nesta época só um tribunal romano podia ordenar a pena capital. Jesus morreria em conseqüência de uma punição infligida pelos romanos (Jo 18.31, 32, e notas). * 14.65 cuspir nele. Concordando com a acusação do sumo sacerdote, todos os membros do Sinédrio "o condenaram” (v. 64) e alguns manifestaram sua concordância com violência física e pessoal. Cuspir no rosto indicava exclusão do grupo (Nm 12.14-15), como se fosse por impureza ritual. Neste ponto o Sinédrio rompeu decisivamente com o Messias. * 14.67 o Nazareno. Ver nota em 1.24. * 14.70 galileu. Os judeus da Judéia desprezavam os judeus da Galiléia, pois eram considerados cultural e religiosamente inferiores. Os modos e o sotaque de Pedro denunciaram-no, especialmente no pátio de um aristocrata saduceu. * 15.1 Logo pela manhã. Provavelmente ao amanhecer. O propósito da nova reunião era, ao que parece, levantar contra Jesus alguma acusação de natureza civil (cf. Lc 23.2). Pilatos. O Credo Apostólico menciona Pilatos como o representante de Roma que se defrontou com Jesus, neste julgamento. Pilatos foi o governador romano da Judéia de 26 a 36 d.C. Como magistrado, só ele tinha o direito legal de pronunciar sentenças capitais (14.64, nota). * 15.2 rei dos judeus. Este título é ambíguo. No sentido político, os Herodes eram reis, Jesus não. Não obstante, Jesus era rei dos judeus, oferecido a eles como cumprimento de suas esperanças messiânicas. * 15.4 Nada respondes. Aparentemente, Pilatos queria levar Jesus a perceber que, diante da lei, o silêncio significava consentimento. * 15.7 Barrabás. Provavelmente, um insurreicionista, que procurava a derrocada militar de Roma. Mt 27.16 (em alguns manuscritos) dá seu primeiro nome como sendo "Jesus”, que era um nome comum naquela época. A escolha que Pilatos propõe à multidão (v. 9) é involuntariamente irônica: Jesus Barrabás — que queria salvar politicamente a Israel — ou Jesus de Nazaré, o verdadeiro Salvador do mundo. * 15.13 Crucifica-o. De origem persa e adotada pelos romanos, esta forma vergonhosa e cruel de punição capital era aplicada especialmente contra escravos rebeldes e contra insurreicionistas. Cravos de metal eram cravados nos pulsos ou nas mãos (Jo 20.25) e nos calcanhares da vítima, provocando sofrimento atroz. A morte, geralmente, ocorria no decorrer de dias, e resultava dos ferimentos, da fome, da desidratação e do abandono ao relento. Quebrar as pernas do condenado (Jo 19.33) provocava morte rápida por asfixia, uma vez que as pernas não podiam mais sustentar o corpo ajudando a pessoa a respirar. Como Paulo observa, a crucificação de Jesus mostrou-o publicamente sob a maldição de Deus (Gl 3.13, cf. Dt 21.23). * 15.15 açoitar. Segundo o costume romano, o açoite precedia a crucificação. * 15.16 pretório. Originalmente, a palavra designava a sede do comando militar ou quartéis, em geral. Nos Evangelhos, refere-se a uma residência oficial (cf. At 23.35). todo o destacamento. Lit., "corte” ou a décima parte de uma legião romana, que seriam então seiscentos homens. * 15.17 Vestiram-no de púrpura. A púrpura era cara e difícil de produzir e, por esta razão, era indício de alta classe (Et 1.6; Pv 31.22; Lc 16.19; Ap 17.4), especialmente da realeza (2Cr 2.7, 14; 3.14; Ct 3.10). coroa de espinhos. Jesus suportou a maldição divina (v. 13, nota) na terra, que produziu espinhos depois do pecado de Adão (Gn 3.17, 18). Os soldados usaram essa coroa para ridicularizar a idéia de que Jesus era um rei. * 15.18 Salve. Esta saudação e homenagem prestadas (v. 19) são zombarias do respeito devido à realeza. * 15.21 Cireneu. Cirene era uma importante cidade na região da Líbia atual. Havia uma grande colonização judaica em Cirene, que remontava a centenas de anos atrás (At 6.9). Alexandre e de Rufo. Os filhos de Simão podiam ter sido membros de uma comunidade cristã, provavelmente em Roma, à qual Marcos escreveu (Rm 16.13). a carregar-lhe a cruz. Usualmente o condenado devia carregar a cruz, que pesava de treze a vinte quilos. Simão, ao tomar a cruz de Jesus, tornou-se um quadro visível do verdadeiro discipulado que Jesus exige (8.34). * 15.22 Lugar da Caveira. Um nome sinistro, provavelmente refere-se à forma da colina onde as execuções eram levadas a cabo. * 15.23 vinho com mirra. Uma primitiva forma de analgésico. Mirra era uma especiaria cara usada como cosmético. Foi oferecida a Jesus por ocasião de seu nascimento, como dádiva para um rei (Mt 2.11) e usada em seu sepultamento por Nicodemos (Jo 19.39-40). * 15.24 repartiram... as vestes dele. Estas eram os espólios reservados ao esquadrão da execução. Este detalhe, aparentemente sem importância, cumpre o Sl 22.18, um salmo que descreve a agonia de uma morte violenta e imerecida (Sl 22.16). * 15.25 hora terceira. Nove horas da manhã. * 15.26 sua acusação. Chamada “titulus" em Latim, era uma placa levada diante do prisioneiro a caminho da execução, e afixada na cruz sobre sua cabeça. * 15.27 dois ladrões. Ainda que a palavra grega signifique freqüentemente “ladrão”, pode também significar insurrecionista (14.48, nota) ou mais geralmente “criminoso”. Uma vez que o roubo não era punido com crucificação (v. 13, nota), um dos dois últimos significados é preferível aqui. * 15.28 Este versículo está faltando nos mais antigos manuscritos gregos, ainda que conste da vasta maioria dos manuscritos existentes. É possível que os primeiros copistas tenham inserido a citação de Is 53.12, valendose da passagem paralela de Lc 22.37. * 15.29 Ver nota em 14.58. * 15.30 descendo. Estas palavras são tanto um insulto como uma tentação diabólica, semelhante àquela que foi proposta a Jesus no começo do seu ministério (Mt 4.2-6). O diabo está procurando ainda subverter a obra da redenção, exatamente no momento de sua consumação, quando Jesus está enfrentando sua maior fraqueza física (14.38). * 15.33 hora sexta. Meio dia. trevas. Isto recorda as trevas no Egito, que se estenderam por três dias, antes da morte dos primogênitos (Êx 10.22). Ver também a profecia de Amós (8.9-10), onde o Senhor promete "entenebrecerei a terra em dia claro”, em um tempo "como luto por filho único”. hora nona. Cerca de três horas da tarde. * 15.34 Eloí... sabactâni. Esse é o primeiro versículo de Sl 22 em Aramaico. Mesmo nas garras da morte, a vida de Jesus é determinada por aquilo que está escrito nas Escrituras. * 15.35 Elias. Alguns entenderam mal a palavra "Eloi”, tomando-a por "Elias” talvez porque, em alguns círculos, acreditava-se que Elias voltaria (6.15; 8.28). * 15.36 vinagre. Diferente do vinho e mirra oferecidos (v. 23), aqui não há o desejo humanitário de abrandar o sofrimento, mas antes a intenção cruel de prolongá-lo, mantendo Jesus vivo, para verem se "Elias” viria ao ser chamado por ele. * 15.37 dando um grande brado. Já havia seis horas que Jesus estava pendurado sobre a cruz (vs. 25, 34). A crucificação podia estender-se por dois ou três dias (v. 13, nota). * 15.38 o véu do santuário rasgou-se em duas partes. A morte de Jesus é o sacrifício final e definitivo pelo pecado (Hb 7.27). A velha dispensação da aliança da graça é levada a um final decisivo. O sumo sacerdote não mais teria necessidade de entrar no Santo dos Santos, atrás do véu, para expiar os pecados do povo (Êx 26.31-33, cf. Hb 9.110). Jesus é o novo e eterno Sumo Sacerdote (Hb 8.1) e, também, a perfeita vítima sacrificial (Hb 9.14), que obtém "redenção eterna” para o seu povo (Hb 9.12). * 15.39 centurião. Oficial romano responsável por cem homens. Este centurião, aparentemente, era o responsável pelo destacamento encarregado de executar a sentença contra Jesus. Ele estava bem posicionado para observar a morte de Jesus. Filho de Deus. O grego poderia ser traduzido "um filho de Deus”. Um romano não veria, neste termo, o Messias do Antigo Testamento, nem o eterno Filho da Trindade, mas a idéia helenística de um humano sendo favorecido pelos deuses. Não obstante, a confissão permanece como o propósito e o clímax do Evangelho de Marcos, completado com o conteúdo da mensagem cristã (cf. 1.1). * 15.40 Maria Madalena. Isto é, Maria de Magdala, cidade à margem sudoeste do Mar da Galiléia (cf. 16.9; Lc 8.2). Maria, mãe de Tiago, o menor e de José. Conhecida somente através deste incidente (Cf. Mt 27.56). Salomé. Mãe de Tiago e de João (Mt 27.56, cf. 20.20, 21). * 15.41 muitas outras. Todos os homens tinham fugido, exceto o discípulo amado (Jo 19.26, 35). * 15.42 dia da preparação. O dia anterior ao Sábado (sexta feira, Jo 19.14, nota). O alimento era preparado antes de o sol se por, quando o Sábado começava. José tinha de comprar o linho, tomar as providências para o sepultamento de Jesus e aprontar o túmulo (vs. 43-46) nas três horas que restavam entre a morte de Jesus e o pôr do sol. * 15.43 José de Arimatéia. Talvez, de Ramá, na Judéia, a aproximadamente trinta e dois quilômetros a noroeste de Jerusalém, e cidade do profeta Samuel (1Sm 1.1). Ver nota em Lc 23.50-51. Sinédrio. Ver 8.31, nota. reino de Deus. Ver nota em 1.15. José, sem dúvida, era um fariseu piedoso mas também, um secreto seguidor de Jesus. dirigiu-se resolutamente. Este, aparentemente, é o primeiro ato de fé demonstrado por José, porém, é revelado num momento em que todos os próprios discípulos de Jesus tinham fugido. José coloca-se em conflito com a decisão do Sinédrio, pondo em risco todo o seu futuro. * 15.44 Pilatos admirou-se. A surpresa de Pilatos outra vez confirma o caráter incomum da morte de Jesus (v. 37, nota). * 15.46 túmulo... aberto numa rocha. De acordo com Mt 27.60, o túmulo pertencia a José e à sua família. Um tal lugar de sepultamento familiar consistiria de um vestíbulo primorosamente pintado, de onde uma passagem conduziria a bancos ou prateleiras individuais cavados na rocha, e onde os corpos eram deitados. O túmulo devia ser selado com uma pesada pedra rolada ao longo de um sulco feito na rocha à sua entrada. * 16.1 Passado o sábado. Ao pôr do sol, (6:00 horas da tarde), no fim do sábado, um horário apropriado para comprar especiarias, mas não para visitar túmulos. embalsamá-lo. Ungir com aromas era um modo de demonstrar afeição (14.8, nota) como hoje, no Ocidente, se envia flores. * 16.3 Quem nos removerá a pedra. Elas tinham visto a "pedra... muito grande” (v. 4) que fechava o túmulo (15.46, nota). * 16.5 Entrando no túmulo. Elas entraram no vestíbulo da câmara mortuária, no fim da qual estava o nicho (banco ou prateleira) onde tinham deixado o corpo de Jesus (15.46, nota). um jovem. Mt 28.2 diz que as mulheres encontraram um anjo no túmulo. * 16.6 o Nazareno. Ver nota em 1.24. ele ressuscitou. Se o Evangelho de Marcos alcança o seu clímax na confissão de que Jesus é o Filho de Deus (15.39, nota), um segundo clímax é atingido com a declaração de sua ressurreição, a qual confirma que sua pregação sobre a vinda do reino em poder é verdadeira. Ver notas em 1.15 e 9.1; “A Ressurreição de Jesus”, em Lc 24.2. * 16.7 e a Pedro. Esta expressão faz toda a diferença no enorme papel que Pedro desempenharia na história subseqüente da redenção. Por ela, Marcos indica, quando leva seu Evangelho ao fim (16.9-20, nota), que a obra de Jesus, na preparação dos doze, não se perdeu. ele vai adiante de vós. Ver nota em 14.28. * 16.8 medo. Se os vs. 9-20 não são originais (ver abaixo), então o Evangelho de Marcos termina com esta frase. Esta seria uma conclusão surpreendente para um documento que se propõe ser um “evangelho”, uma “proclamação de boas novas”. Uma consideração oposta é que a palavra traduzida por “medo” significa também “temor reverente”, e este mesmo estado mental é produzido nos discípulos quando viram a transfiguração de Jesus (9.6), um tipo da futura ressurreição. Mas o silêncio inicial das mulheres foi, realmente, desobediência (v. 7). * 16.9-20 Os estudiosos diferem entre si quando consideram se estes versículos eram originalmente parte deste Evangelho. Alguns importantes manuscritos gregos mais antigos não trazem estes versículos; outros manuscritos têm os versículos 920 (conhecidos como o “Longo Final”) e, ainda outros, têm um “Breve Final” (aproximadamente o comprimento de um versículo). Uns poucos manuscritos trazem ambos, tanto um Final Breve quanto um Longo Final. Devido a estas diferenças alguns estudiosos crêem que os vs. 9-20 foram acrescentados posteriormente e que não foram escritos por Marcos. Por outro lado, esses versículos são citados por escritores do final do segundo século e são encontrados numa esmagadora maioria de manuscritos gregos do Evangelho de Marcos. Para outros estudiosos estes fatos estabelecem a autenticidade da passagem. * 16.9 Maria Madalena. Ver nota em 15.40. * 16.12 dois deles. Compare Lucas 24.13-35. * 16.15 Ide por todo o mundo. Compare Mt 28.19. * 16.16 batizado. Ver “Batismo Infantil”, em Gn 17.11. * 16.17 sinais. Todas as coisas preditas aqui (exceto beber veneno mortal) são registradas no Novo Testamento, especialmente em Atos. Ver também Rm 15.19 e Hb 2.3-4. Histórias a respeito dos apóstolos sobreviventes, que foram forçados a beber veneno, são encontradas na literatura cristã primitiva, fora da Bíblia. * 16.19 à destra de Deus. Uma posição que simboliza a autoridade que Jesus compartilha com Deus, o Pai (14.62; Fp 2.9, cf. Sl 110.1).