Tiago
Os da Itália. Ver Introdução: Data e Ocasião. TIAGO * 1.1 Tiago, servo. Tiago apresenta-se como um escravo de Deus e de Cristo. Um escravo (traduzido aqui como servo) é alguém que foi adquirido e que pertence a um mestre ou "senhor”. Isto indica não apenas humildade da parte do escritor, mas também um profundo testemunho de sua conversão, aceitando o seu irmão terreno (por parte da mãe) como o seu Redentor (1Co 15.3). Tiago é um escravo, tanto de Deus como também de Jesus, uma equiparação teologicamente crucial. * 1.2 irmãos. Todos aqueles que crêem, tem o mesmo Deus como Pai e são reconhecidos em termos familiares como irmãos. motivo de toda alegria. Esta é uma exortação para apreciar o sofrimento da perspectiva de confiança na soberania de Deus. O que se segue exige uma cuidadosa análise de uma perspectiva teológico. provações. Vários tipos de circunstâncias de provação, muitas vezes relacionadas com a perseguição que a Igreja primitiva experimentou. * 1.3 provação. Provações podem ser recebidas com uma alegria singular quando existe o conhecimento de que elas são permitidas por Deus que tem um propósito nelas. São provações na fé, dadas para que a perseverança seja desenvolvida. E, por recompensa, a perseverança produz maturidade no caráter cristão (Rm 5.3). * 1.5 sabedoria. Sábio, segundo a Bíblia, é aquele que pratica a piedade e faz o que é agradável a Deus (Hb 5.14). O cap. 3 desenvolve este tema. peça-a a Deus. Deus é a fonte de toda a sabedoria. Ele a concede aos que lhe pedem com sinceridade. * 1.8 ânimo dobre. Esta incomum expressão possivelmente originou-se com o próprio Tiago. A idéia apresentada é de um homem com duas almas; ele é tão imprevisível quanto à pessoa cuja personalidade é dividida. * 1.9,10 glorie-se. Tanto o pobre como o rico são exortados para gloriarse em suas circunstâncias. O irmão pobre é rico em tesouros espirituais. Ele tem um status privilegiado no reino de Deus. Se o termo "rico” se refere aos cristãos abastecidos, Tiago entende que eles também podem alegrar-se no fato de terem discernido onde o verdadeiro tesouro se encontra. Se "rico” se refere aos ímpios, a referência à sua glória é irônica. * 1.11 Ver Jó 14.2; Sl 103; Is 40.6,7. * 1.12 Bem-aventurado. Esta palavra reproduz os oráculos proféticos da salvação, usados pelos profetas do Antigo Testamento e por Jesus (Mt 5.3-11). * 1.13 tentado. Existe uma importante diferença entre os conceitos de "provar” e "tentar”. Deus prova a seu povo, porém, nunca o tenta, no sentido de estimular neles o pecado. No deserto, Jesus foi provado por Deus e tentado por Satanás. Também, há uma diferença entre tentações que surgem das nossas próprias inclinações pecaminosas (interiores) e aquelas que vêm de fora (exteriores). Jesus, sendo livre do pecado original, foi tentado exteriormente, mas não interiormente. As provações para a nossa fé podem ser a ocasião para virem as tentações, tanto do interior como do exterior, todavia, as tentações não têm Deus como o seu autor. * 1.17 Pai das luzes. Os luzeiros do firmamento variam em magnitude e são sujeitos a fases, eclipses e sombras. Em última análise, Deus é o autor da luz. Nele não há variações de brilho ou claridade. Não existem flutuações em seu caráter. * 1.18 ele nos gerou. Lit. "deu à luz”, e se refere à graça da regeneração pela qual fomos adotados na família de Deus (1 Pe 1.23). * 1.19 pronto para ouvir, tardio para falar. Embora a comunidade cristã dê muito valor ao talento da eloqüência, Tiago coloca a ênfase sobre o ouvir. É aquele que ouve atentamente a palavra da verdade e que progride na piedade. * 1.22 praticantes. O verdadeiro ouvir da palavra leva forçosamente à ação piedosa. * 1.23 espelho. Os espelhos do mundo antigo eram feitos de um metal polido, e não de vidro. A Escritura é um espelho que reflete a carência de graça que a alma tem. Ela nos revela o nosso verdadeiro caráter. * 1.25 lei perfeita. Tiago usa esta frase como sinônimo das Escrituras sagradas (Sl 19). liberdade. A lei de Deus nos liberta (Jo 8.36; Rm 8.2,15; Gl 5.13). * 1.26 língua. Ver cap. 3. * 1.27 religião pura e sem mácula. Tiago enfatiza que a solicitude compassiva pelas viúvas e órfãos é um padrão verídico da obediência que é agradável a Deus. Ela reflete a solicitude do próprio Deus (Dt 10.18; Sl 9.18, nota; 68.5; 146.9). Israel recebeu esta incumbência no Antigo Testamento (Dt 14.29; Ez 22.7). * 2.1 Jesus Cristo, Senhor da glória. Esta frase pode ser traduzida, "nosso Senhor Jesus Cristo, a glória”. Aqui, Jesus pode ser identificado com a glória de Deus. Ele é Emanuel, "Deus conosco”, Deus habitando com o homem. acepção. A palavra é semelhante a "aparência” que se encontra em Gl 2.6 (ver nota ali). Tiago proíbe que as pessoas se respeitem apenas com base em exterioridades. É contrário ao procedimento de Deus porque nele não há acepção de pessoas (Rm 2.11; Ef 6.9; Cl 3.25). À luz da divina glória de Cristo, é uma imprudência manifestar um favoritismo baseado sobre os níveis inferiores da glória humana. * 2.4 fizestes distinção. Embora Deus nos chame para discernir e discriminar entre o bem e o mal, uma distinção baseada sobre meras exterioridades, tais como status econômico, diferenças étnicas e coisas semelhantes, é visto como uma forma pervertida de juízo. * 2.5 Não escolheu Deus. A herança no reino de Deus é baseada na soberana eleição de Deus. Ele não escolhe de acordo com os méritos ou status deste mundo. Os padrões deste mundo não têm nenhuma influência sobre a graciosa eleição de Deus (1Co 1.28,29; Ef 1.4). O texto não permite nenhuma forma de "misticismo do pobre”, pelo qual a própria pobreza faz a pessoa aceitável (Sl 9.18 nota). * 2.6 ricos que vos oprimem. O verbo é uma palavra enfática e é usada para descrever a obra opressiva de Satanás (At 10.38). Os ricos usaram o poder político e judicial para explorar os pobres e necessitados da nação. Como classe, os ricos têm uma forte tendência para depender da riqueza e do poder, em vez de descobrir a sua redenção em Cristo. * 2.8 lei régia. A lei suprema de Deus. Amarás a teu próximo. Tiago interpreta o pecado do favoritismo como a transgressão do grande mandamento (Lv 19.18; Dt 6.5; Mt 22.36-39), fazendo do perpetrador um transgressor da lei. * 2.10 toda a lei... um só ponto. Este texto não nega o conceito bíblico da gradação do mal. Alguns pecados são mais nocivos do que outros. Contudo, mesmo no pecado menor, um delito grave é cometido contra Deus. Pecar em um só ponto, é pecar contra a lei, e, portanto, contra o Legislador. Tiago, à semelhança de Jesus, adverte contra uma interpretação superficial da lei de Deus (Mt 5.17-20). * 2.13 Ver Zc 7.9; Mt 5.7; 18.21-35. Embora Deus nunca seja obrigado a usar a misericórdia, ele opta livremente por usá-la com abundância. Ele retém a prerrogativa divina de ser misericordioso com quem quiser (Rm 9). Por sua lei, porém, somos exortados a moderar a justiça com a misericórdia. Ele adverte, que se recusarmos a usar a misericórdia, não receberemos dele a misericórdia. * 2.14 Pode... fé salvá-lo? Esta frase introduz o ponto crucial da relação entre fé e obras. A pergunta em pauta é: Que tipo de fé é salvadora? A pergunta de Tiago é retórica; a resposta óbvia é que a fé sem obras não pode salvar. A fé que não produz nenhuma ação não é uma fé salvadora. O Novo Testamento não fala de uma justificação através de uma profissão de fé ou de uma afirmação de fé; ele ensina justificação através da possessão de uma fé verdadeira. * 2.15,16 Descreve uma "fé” que consiste em meras palavras, sem qualquer ação. * 2.17 fé... por si só está morta. Quando Lutero e os Reformadores insistiram na fórmula "Justificação somente pela fé”, eles queriam insistir que a justificação baseia-se somente sobre uma dependência dos méritos de Cristo. O "somente” não significa que a fé existe solitariamente sem qualquer subseqüente fruto da obediência. Lutero insistiu que a fé salvadora é uma fé viva. A fé "morta” não indica uma fé que veio a morrer. Antes, a idéia sugere uma fé que nunca possuiu qualquer vida verdadeira. Uma fé morta não pode vivificar a ninguém, não pode "salvar as vossas almas” (1.21) e, portanto, é falsa e inútil. * 2.18 mostra-me essa tua fé. Tiago desafia qualquer pessoa que tem fé, a demonstrá-la, a fazê-la visível. A única evidência visível aos olhos humanos são os atos de obediência. Embora Deus possa ler o coração, a nossa única visão do coração vem através da presença de fruto exterior. * 2.19 Crês, tu, que Deus é um só? Acreditar que Deus é um só pode ser uma mera asserção intelectual. Acreditar "em” Deus exige uma confiança pessoal. Acreditar que ele é, é concordar com a proposição que os próprios demônios admitem. A fé salvadora inclui um conhecimento cognitivo, porém, vai além para uma confiança e submissão pessoal. * 2.20 ó homem insensato. Esta é uma repreensão forte. É decididamente um pronunciamento moral, e não intelectual, relembrando o juízo que recai sobre "o insensato” nos escritos de Sabedoria no Antigo Testamento. inoperante. Que não produz nenhum fruto. * 2.21 justificado. Tiago cita Abraão como exemplo clássico de quem foi justificado por suas obras. Esta afirmação não envolve nenhum conflito com Paulo que também usa Abraão como exemplo clássico de quem foi justificado pela fé. Observe os textos. Tiago cita Gn 22, enquanto Paulo cita Gn 15. Aos olhos de Deus, Abraão é justificado em Gn 15, muito antes de oferecer Isaque sobre o altar. Deus soube que a fé do patriarca era genuína. Em Gn 22, Abraão é justificado diante de nós, diante de olhos humanos, quando ele demonstra a sua fé através de sua obediência. Jesus usou o mesmo verbo em Lc 7.35 quando declarou que "a sabedoria é justificada por todos os seus filhos” (Isto é, demonstrada como uma sabedoria genuína através dos resultados). Aqui, "justificar” não significa ser reconciliado com Deus, antes, demonstra a veracidade de uma afirmação anterior. Da mesma maneira em que a verdadeira sabedoria é demonstrada através de seu fruto, a fé que Abraão confessava foi vindicada por sua obediência visível. Contudo, as suas obras não foram a causa merecedora de sua salvação; elas não acrescentaram nenhum mérito aos méritos perfeitos e suficientes de Cristo. * 2.22 a fé se consumou. O pleno desenvolvimento da fé é observado através das obras. A fé verdadeira sempre produz frutos. A fé e as obras podem ser distinguidas entre si, porém, nunca separadas ou divorciadas. * 2.24 não por fé somente. A justificação de alguém não é demonstrada através de uma mera profissão de fé, ou, uma fé solitária. Uma pessoa mostra que é justa pelas coisas que faz. Nenhuma das nossas obras merece uma justificação absoluta diante de Deus. Somente os méritos de Cristo garantem essa justificação. Só confiando exclusivamente em Cristo podemos ser feitos justos diante de Deus. Aqui, Tiago repreende todas as formas de antinomianismo que procuram ter Jesus como Salvador, sem aceitá-lo como Senhor. No mesmo sentido em que Paulo demonstrou que confiança em nossas próprias obras é fatal, Tiago ensina que confiança numa fé vazia ou morta, é igualmente mortífera. Ver nota teológica "Fé e Obras”, índice. * 3.1-12 Tiago ecoa a ênfase que Jesus dava à importância crucial do emprego de palavras na vida diária (Mt 12.36; Mc 7.20-23). * 3.1 receber maior juízo. Tiago dá uma advertência solene quanto às responsabilidades daqueles que ensinam. Mestres exercem uma influência sobre os alunos confiantes, um relacionamento que faz os estudantes vulneráveis a erros sérios. O mestre tem de prestar contas por tudo o que ele ensina, e este juízo estreito deve constrangê-lo a não ousar palavras frívolas. A língua do mestre pode ser um perigo devastador. A igreja primitiva dava muito valor ao ofício do ensino (Mt 5.19; 18.6; cf. Rm 14.10-12). * 3.3-5 Tiago usa metáforas da experiência comum para ilustrar seu ensino essencial, que grandes resultados podem ser alcançados por pequenos meios. A língua é uma parte pequena do corpo, porém, é capaz de desencadear grandes estragos. * 3.6 a língua é fogo. Uma língua irrefreada é semelhante ao incêndio que consome descontroladamente (Sl 120.3,4; Pv 16.27). contamina. A má conversa (inclusive, blasfêmia, mexerico, malícia, mentira, juramentos insinceros e coisas semelhantes) tem o poder de arruinar, manchar e corromper todo o caráter moral de uma pessoa. * 3.8 a língua, porém, nenhum dos homens é capaz de domar. É mais difícil domar a língua do que os animais selvagens. É cheia de um veneno mais mortífero do que qualquer víbora (Sl 58.4; 140.3; Rm 3.13,14). * 3.9 bendizemos... amaldiçoamos. A língua é capaz de ser usada tanto na área da virtude como na área do vício. A mesma boca usa a língua para esses fins contraditórios. feitos à semelhança de Deus. Ver "A Imagem de Deus” em Gn 1.27. * 3.11,12 Observe a semelhança entre as metáforas de Tiago e as de Jesus em Mt 7.16. * 3.13 sábio... Mostre. Assim como Tiago exorta os crentes a demonstrarem sua fé através das obras, ele também pede uma demonstração de sabedoria através de uma vida piedosa. mansidão. O sinal da sabedoria é um espírito manso e humilde. Como a arrogância e a insensatez andam juntos, assim também a humildade e a sabedoria. * 3.14 inveja amargurada e sentimento faccioso. A inveja e a cobiça envenenam o espírito. Elas são unidas por uma ambição interesseira e egocêntrica. Estes vícios cegam a verdadeira compreensão e são contrários ao amor fraternal. * 3.15 terrena, animal e demoníaca. A sabedoria divina é projetada para contrastar com a sabedoria deste mundo. A sabedoria da carne reflete as artimanhas de Satanás, e é uma loucura aos olhos de Deus. * 3.16 toda espécie de coisas ruins. Como Tiago mostrou há pouco que a língua é capaz de criar um mal devastador, assim aqui ele enfatiza o poder destruidor da inveja e da ambição interesseira. Destes procedem todos os tipos de males, inclusive vandalismo, assassínio, adultério, guerra, furto, malícia e outros pecados que violam as pessoas e provocam caos na comunidade. * 3.17 sabedoria... do alto. A sabedoria que é um dom de Deus (1.5) reflete a pureza do próprio Deus. Mais uma vez, a sabedoria é ligada à piedade, porque o próprio Deus é a origem e fonte da verdadeira sabedoria. pacífica. É uma paz autêntica, livre de atitudes contenciosas. indulgente. Atencioso e respeitador dos sentimentos de outras pessoas. tratável. Disposto a ouvir e obedecer a outros. plena de misericórdia. A pessoa sábia não é mesquinha no uso da misericórdia, antes, ela demonstra a sua liberalidade por medidas generosas. imparcial, sem fingimento. A pessoa sábia é imparcial e sem fingimento, engano ou fraude. * 3.18 fruto da justiça. O fruto ceifado depois de semear a sabedoria é uma colheita generosa de justiça. * 4.1 contendas. Tiago cava até achar as raízes que causam as divisões entre os santos. São causadas por desejos corruptos. A inveja continua sendo reconhecida como um mau desejo que destrói. * 4.2 porque não pedis. Isto é, "não pedis” a "Deus, que a todos dá liberalmente” (1.5). A inveja é um pecado contra Deus. Ela é a conseqüência de uma falta de gratidão a Deus, que derrama dádivas sobre o seu povo. Também, é o resultado de procurar no mundo seus dons, em vez de buscá-los de Deus. * 4.3 Deus rejeita as nossas petições quando elas procedem de desejos repreensíveis. Orar por motivos errados, é orar sem fé (Rm 14.23; Hb 11.6). * 4.4 Infiéis. Refere-se à infidelidade espiritual. * 4.5 afirma a Escritura. Provavelmente, Tiago não se refere a um texto específico; é uma generalização semelhante àquela que se encontra em Mt 2.23. A idéia pode ser derivada parcialmente de Êx 20.5; Dt 4.24. Se o versículo se refere ao espírito humano, Tiago está pensando em textos tais como Gn 6.3; 8.21, que falam sobre as conseqüências do pecado original. * 4.6 Ver Pv 3.34. * 4.7 Sujeitai-vos. Isso exige um ato voluntário de aceitação da autoridade de Deus. Estamos debaixo da sua autoridade, quer nos submetamos a ela ou não. Aqui, "sujeitai-vos” significa obediência. resisti ao diabo, e ele fugirá de vós. Satanás não é igual a Deus em poder ou autoridade. Embora Satanás seja poderoso, ele não é invencível. Ele foge do santo que o resiste com a armadura de Deus. * 4.9 Afligi-vos, lamentai e chorai. Esta é uma convocação para um arrependimento sincero, pelo qual lamentamos nossos pecados. * 4.11 fala mal. Um pecado da fala. A calúnia procede da inveja e reflete a obra de Satanás. A palavra grega para "diabo” significa "caluniador”. A calúnia contra outros cristãos destrói a comunhão e transgride a lei régia. Quando falamos falsamente contra um irmão na fé, falamos não apenas contra a pessoa, mas também contra a lei de Deus. O caluniador se coloca acima da lei. * 4.14 não sabeis o que sucederá. Tiago repreende a pessoa que vive a sua vida e faz planos sem qualquer consideração da vontade de Deus. Tal pessoa vive sem respeitar a soberania divina. * 4.15 Se o Senhor quiser. A palavra "Se” se refere aos eventos do futuro que são condicionais. Aqui, a primeira consideração em todos os planos para o futuro, deve ser a soberana vontade de Deus. * 4.16 vos jactais. Jactar-nos do nosso próprio poder e realizações é pecado. O cristão pode gloriar-se somente no Senhor (2Co 11.30; 12.5,9). * 4.17 está pecando. Os pecados da negligência e da omissão estão em vista. * 5.1 ricos. A Bíblia, em nenhuma parte, condena a riqueza em si. Muitas vezes, ela é vista como a bênção de Deus (Pv 10.22). Contudo, os ricos como uma classe social, são freqüentemente culpados de explorar e oprimir o pobre. Deus preparou um juízo severo para tais ricos (Lc 6.24). * 5.2,3 corruptas... comidas de traça... ferrugens. Tesouros da terra são sujeitos à decomposição e acabam desaparecendo. Tiago ecoa o ensino de Jesus (Mt 6.20). * 5.4 salário... retido. É uma violação da lei de Deus. O salário não apenas deve ser pago, mas pago pontualmente (Lv 19.13; Dt 24.14,15). * 5.5 engordado o vosso coração. Semelhante aos animais engordados para o abate, os ricos são ignorantes da desgraça que os aguarda. * 5.6 condenado e matado. O abuso de poder tem causado a morte de pessoas inocentes. O versículo pode ser entendido figuradamente também, porque a reter o salário e os meios de sobrevivência do necessitado é praticar uma forma de assassínio contra ele. * 5.7 pacientes. Os santos precisam da paciência enquanto aguardam a prometida vindicação que Deus tem para o seu povo. Deus promete justiça para corrigir as formas prevalecentes da injustiça neste mundo (Lc 18.1-8). * 5.9 o juiz está às portas. O versículo repete o sentido urgente da aproximação da vinda de Cristo. Tiago está ecoando a esperança neo-testamentária da volta de Cristo que acontecerá na consumação dos séculos. Também, Tiago pode estar pensando na aproximação do juízo que é reservado para cada pessoa, cuja vida será logo encerrada e terá de comparecer perante o tribunal de Deus. Ver o v. 3 onde Tiago menciona os "últimos dias”. * 5.12 Esta exortação enfática indica a prioridade urgente da piedade. Exaltar à posição de prioridade a proibição do uso de falsos votos e juramentos, pode parecer estranho para alguns, porém, está em harmonia com a ênfase da Bíblia que ensina a obediência à aliança e a santidade da fé. não jureis. A proibição aqui se refere à invocação de objetos inanimados como testemunhas (que em termos bíblicos é uma forma de idolatria). Somente o Deus vivo tem o poder para ser uma onipresente e onisciente testemunha de votos e juramentos. Votos que são justos e piedosos não são proibidos porque eles são parte vital de todas as alianças. o vosso sim sim. É esperado que a palavra do cristão seja de total confiança. O ensino de Tiago aqui ecoa aquele de Jesus no Sermão do Monte (Mt 5.3437). * 5.13 Cante louvores. Ver "A Música na Igreja” em Cl 3.16. * 5.14 presbíteros. Ver At 14.23; Tt 1.5. ungindo-o com óleo. O azeite de oliveira era usado com freqüência na medicina do mundo antigo (Mc 6.13; Lc 10.34). Também, o óleo pode ter uma referência simbólica do poder curador de Deus. * 5.15 oração da fé. Não existe uma milagrosa "oração da fé” que tem o poder para curar. O poder de uma oração confiante e fiel está em destaque aqui; a comunidade cristã deve ocupar-se piedosamente na oração intercessória em favor dos enfermos. Este versículo é o texto de prova usado para justificar a instituição do sacramento da extremaunção usada pela Igreja Católica Romana. A extrema-unção era um ritual de cura; porém, atualmente é vista como o "último sacramento” em preparação para a morte. cometido pecados. O pecado e a doença têm afinidade. O perdão é terapêutico, tanto para o corpo como também para a alma. * 5.16 Confessai... pecados. Embora a confissão do pecado para um sacerdote não seja biblicamente necessária, a confissão a Deus e às pessoas por nós lesadas é obrigatória. Uma reação exagerada contra o sacramento Católico Romano da penitência pode resultar na negligência de uma autêntica e piedosa confissão. do justo. Uma pessoa piedosa que ora pela fé, é uma pessoa justa e reta. * 5.17 Elias. Embora Elias tivesse um ministério especial no Antigo Testamento, ele participou da humanidade em comum com todos os crentes. A sua vida de oração eficaz é um modelo para todos os santos.